Elogio para Gemba Kaizen




Es emocionante ver una versión actualizada de un libro clásico, Gemba Kaizen, que comparte una gran cantidad de nuevos ejemplos de atención médica y estudios de casos de todo el mundo. Un verdadero sensei y maestro de kaizen, el Sr. Imai comparte consejos sabios y atemporales sobre la participación de todos los miembros del equipo en mejoras de procesos y rediseños radicales que son profundamente significativos para todos los interesados. Los métodos en este libro lo ayudarán a mejorar la calidad y la seguridad, reducir los tiempos de espera y mejorar la posición financiera a largo plazo de su organización. ¡Muy recomendable!



—Mark Graban, autor de Lean Hospitals

y coautor de Healthcare Kaizen

Cada negocio se enfrenta al triángulo de hierro de calidad, costo y entrega. El pensamiento convencional afirma que no puedes tener los tres. El Sr. Imai no solo le da vueltas a ese pensamiento, sino que también le muestra en Gemba Kaizen exactamente cómo hacerlo.

—Matthew E. May, autor de The Elegant Solution

y las leyes de la resta

Masaaki Imai lo ha vuelto a hacer. La segunda edición de su famoso libro Gemba Kaizen no solo describe todas las herramientas necesarias para que cualquier tipo de negocio implemente una estrategia lean, sino que también incluye una gran cantidad de excelentes estudios de casos. Estos muestran cómo se puede usar Kaizen para mejorar hospitales, supermercados, gestión de aeropuertos, una línea de autobús e incluso desarrollo de software. Esta es una lectura obligada para el liderazgo de cualquier negocio.

Mi primera exposición a lean [el término aún no se había inventado, lo llamamos Just-in-Time o Toyota Production System] fue a principios de 1982, durante mi primer trabajo como Gerente General en la General Electric Company. Creamos un sistema kanban simple entre una de mis plantas y uno de mis proveedores. Descartamos el inventario de materia prima de 40 días a 3 días y obtuvimos muchos beneficios secundarios inesperados en las áreas de productividad, calidad, espacio liberado, mejoras de 5S, etc. El profesor Schoenburger más tarde hizo una historia sobre esto donde dijo que esto era La primera actividad lean real en The General Electric Company. A fines de 1985, me uní a la Compañía Danaher como uno de los dos Ejecutivos de Grupo. Uno de los presidentes de mi compañía, George Koenigsaecker, y yo comenzamos a presentarle lean a Danaher en 1986. Una de las cosas que realmente nos ayudó a mejorar nuestro conocimiento de lean en ese momento fue el primer libro de Masaaki Imai, Kaizen. Este fue el trabajo más definitivo sobre el tema y fue de gran ayuda. Imai nos ayudó aún más a principios de 1987 cuando dirigió un seminario en el área de Hartford, CT [justo en la calle de Jake Brake]. Imai usó una firma de consultoría japonesa, Shingijutsu, para ayudar a dirigir su seminario y ser responsable de la práctica de kaizen de la fábrica parte de la semana. Los tres directores de Shingijutsu pasaron años trabajando para Taiichi Ohno, el padre del sistema de producción de Toyota. Koenigsaecker y yo acordamos que conseguir que Shingijutsu nos ayude en Danaher sería un jonrón para nosotros y que George trabajó diligentemente el resto de la semana para convencerlos. Nos convertimos en el primero, y durante cuatro años, solo el cliente estadounidense y nuestro conocimiento magro aumentaron dramáticamente.

En 1991, dejé a Danaher para convertirme en CEO de The Wiremold Company, también en el área. Por supuesto, yo traje a Shingijutsu conmigo y para 1996 Masaaki Imai estaba de vuelta en mi vida al incluir un capítulo sobre Wiremold y lo que habíamos hecho en su nuevo libro, Gemba Kaizen. Nos hemos mantenido en contacto a lo largo de los años e Imai se ha convertido en un verdadero líder en el movimiento lean en todo el mundo a través de su instituto Kaizen. Él entiende claramente que Lean es una estrategia, no solo "algo de fabricación" y que puede aplicarse a cualquier negocio. Él y yo hemos discutido por qué es tan difícil para la mayoría de los líderes empresariales entender esto y abrazar a Lean. Desafortunadamente, no hay una respuesta simple a esto, excepto el hecho de que a la mayoría de las personas simplemente no les gusta cambiar y la implementación de Lean es un cambio masivo (todo tiene que cambiar) si quiere tener éxito. Esta última edición de Gemba Kaizen ayuda en gran medida a resolver este problema. En primer lugar, presenta la filosofía y las herramientas magras de una manera muy sencilla, de modo que los ejecutivos no solo deben entenderlas, sino lo que es más importante, no tener miedo de probarlas. Sin embargo, lo más importante es que Imai sostiene que la estrategia lean es una estrategia y que se puede aplicar a cualquier negocio. Sus estudios de caso de compañías no manufactureras en las que Lean ha tenido un impacto dramático realmente ayudan a destacar. Cada líder de cualquier tipo de organización debe leer este libro y seguir lo que dice.

—Art Byrne, socio operativo de J W Childs Associates, LP

y autor de The Lean Turnaround





Sobre el Autor





* * *



Más que cualquier otra autoridad empresarial en el mundo, Masaaki Imai ha defendido el concepto de kaizen en las últimas tres décadas en pensamiento, palabra y acción. El Sr. Imai es considerado uno de los líderes del movimiento de la calidad y un pionero de la excelencia operativa de negocios modernos. El Sr. Imai es un profesor internacional, consultor y fundador del Instituto Kaizen, una consultora líder en mejora continua con oficinas en todo el mundo. El primer libro del Sr. Imai, Kaizen, traducido a 14 idiomas, es la referencia sobre el tema. Gemba Kaizen retoma lo que dejó Kaizen, introduciendo una aplicación en el mundo real de métodos de mejora continua de procesos en negocios de producción y servicios. La segunda edición está totalmente revisada con casos de estudio nuevos, capítulos actualizados y referencias actuales. En 2010, el Sr. Imai fue honrado por su trayectoria de logros con la primera Beca del Consejo de Calidad de la India, el órgano de calidad del gobierno de la India.





Copyright © 2012, 1997 por Kaizen Institute, Ltd. Todos los derechos reservados. Excepto por lo permitido por la Ley de Derechos de Autor de los Estados Unidos de 1976, ninguna parte de esta publicación puede reproducirse ni distribuirse de ninguna forma ni por ningún medio, ni almacenarse en una base de datos o un sistema de recuperación sin el permiso previo por escrito del editor.

ISBN: 978-0-07-179036-9

MHID: 0-07-179036-5

El material en este libro electrónico también aparece en la versión impresa de este título: ISBN: 978-0-07-179035-2, MHID: 0-07-179035-7.

Todas las marcas registradas son marcas registradas de sus respectivos dueños. En lugar de colocar un símbolo de marca comercial después de cada vez que aparece un nombre de marca registrada, usamos los nombres solo de forma editorial, y en beneficio del propietario de la marca comercial, sin intención de infringir la marca comercial. Cuando tales designaciones aparecen en este libro, se han impreso con mayúsculas iniciales.

Los libros electrónicos de McGraw-Hill están disponibles con descuentos por cantidad especiales para usar como primas y promociones de ventas, o para usar en programas de capacitación corporativa. Para ponerse en contacto con un representante, envíenos un correo electrónico a bulksales@mcgraw-hill.com.

KAIZEN® y GEMBA KAIZEN® son marcas comerciales de Kaizen Institute, Ltd.

La información contenida en este trabajo ha sido obtenida por The McGraw-Hill Companies, Inc. ("McGraw-Hill") de fuentes que se consideran confiables. Sin embargo, ni McGraw-Hill ni sus autores garantizan la exactitud o integridad de la información publicada en este documento, y ni McGraw-Hill ni sus autores serán responsables de los errores, omisiones o daños que surjan del uso de esta información. Este trabajo se publica con el entendimiento de que McGraw-Hill y sus autores están proporcionando información pero que no intentan prestar servicios de ingeniería u otros servicios profesionales. Si se requieren tales servicios, se debe buscar la asistencia de un profesional apropiado.

TÉRMINOS DE USO

Este es un trabajo protegido por derechos de autor y The McGraw-Hill Companies, Inc. ("McGraw-Hill") y sus otorgantes de licencias se reservan todos los derechos en el trabajo. El uso de este trabajo está sujeto a estos términos. Salvo lo permitido por la Ley de Derechos de Autor de 1976 y el derecho de almacenar y recuperar una copia de la obra, no puede descompilar, desensamblar, aplicar ingeniería inversa, reproducir, modificar, crear obras derivadas basadas en, transmitir, distribuir, difundir, vender, publicar o sub-licenciar el trabajo o cualquier parte de él sin el consentimiento previo de McGraw-Hill. Puede utilizar el trabajo para su propio uso no comercial y personal; Cualquier otro uso del trabajo está estrictamente prohibido. Su derecho a utilizar el trabajo puede ser cancelado si no cumple con estos términos.

EL TRABAJO SE PROPORCIONA "TAL CUAL". McGRAW-HILL Y SUS LICENCIANTES NO HACEN GARANTÍAS O GARANTÍAS SOBRE LA PRECISIÓN, ADECUACIÓN O COMPLETACIÓN O RESULTADOS QUE SE OBTENERÁN DE USAR EL TRABAJO, INCLUYENDO CUALQUIER INFORMACIÓN DE QUE SE PUEDA ACCEDER A TRABAJAR HYPERLINK U OTRA MANERA, Y EXPRESAMENTE RENUNCIAN CUALQUIER GARANTÍA, EXPRESA O IMPLÍCITA, INCLUYENDO PERO NO LIMITADA A GARANTÍAS IMPLÍCITAS DE COMERCIABILIDAD O IDONEIDAD PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. McGraw-Hill y sus licenciantes no garantizan ni garantizan que las funciones contenidas en el trabajo cumplan con sus requisitos o que su funcionamiento sea ininterrumpido o sin errores. Ni McGraw-Hill ni sus licenciantes serán responsables ante usted o cualquier otra persona por cualquier inexactitud, error u omisión, independientemente de la causa, en el trabajo o por los daños resultantes del mismo. McGraw-Hill no es responsable del contenido de ninguna información a la que se acceda a través del trabajo. Bajo ninguna circunstancia McGraw-Hill y / o sus otorgantes de licencia serán responsables por daños indirectos, incidentales, especiales, punitivos, emergentes o similares que resulten del uso o la incapacidad para usar el trabajo, incluso si alguno de ellos ha sido informado de ello. La posibilidad de tales daños. Esta limitación de responsabilidad se aplicará a cualquier reclamo o causa, ya sea que dicho reclamo o causa surja en un contrato, agravio o de otra manera.





CONTENIDO




Prefacio



Expresiones de gratitud



Acerca del Instituto Kaizen



CAPÍTULO 1 Una introducción a Kaizen

Conceptos principales de Kaizen



Kaizen y Gestión



Proceso versus resultado



Siguiendo los ciclos PDCA / SDCA



Poniendo la calidad primero



Hablar con datos



El siguiente proceso es el cliente



Principales sistemas Kaizen



Control de calidad total / Gestión de calidad total



El sistema de producción justo a tiempo



Mantenimiento Productivo Total



Despliegue de políticas



El sistema de sugerencias



Actividades para grupos pequeños



El objetivo final de la estrategia Kaizen



CAPÍTULO 2 Gemba Kaizen

Gemba y Gestión



La casa de gemba



Normalización



Las cinco S (5S) de la buena limpieza



Eliminacion de muda



Las reglas de oro de la gestión de Gemba



Ve al Gemba Primero



Revisa el Gembutsu



Tomar contramedidas temporales en el lugar



Encontrar la causa raíz



Estandarizar para prevenir la recurrencia



Aplicación de las Reglas de Oro.



CAPÍTULO 3 Calidad, costo y entrega en el Gemba

Calidad: más que solo un resultado



Gestión de la calidad en el Gemba.



Reducción de costos en el Gemba



Mejorar calidad



Mejora de la productividad a costos más bajos



Reducir inventario



Acortar la línea de producción



Reducir el tiempo de inactividad de la máquina



Reducir el espacio



Reducir el tiempo de entrega (tiempo de producción)



Rol del Gemba en la Reducción de Costos Generales



Entrega



Mejora de la calidad y reducción de costos son compatibles



CAPÍTULO 4 Normas

Mantener y mejorar los estándares



Estándares operacionales



Características clave de los estándares



Toyoda Machine Works



La historia de Kaizen



La práctica comercial de Toyota: la historia estándar de resolución de problemas en Toyota



Kaizen y estándares internacionales de calidad



CAPÍTULO 5 Las 5S: Los cinco pasos de la organización en el lugar de trabajo

Buen mantenimiento en cinco pasos



5S para la ciudad: orgullo cívico en Rumania



Una mirada detallada a los cinco pasos de 5S



Seiri (Ordenar)



Seiton (Enderezar)



Seiso (Scrub)



Seiketsu (Sistematizar)



Shitsuke (Estandarizar)



Introduciendo 5S



CAPÍTULO 6 Muda

Muda de Sobreproducción.



Muda de inventario



Muda de los defectos



Muda de movimiento



Muda de Procesamiento



Muda de espera



Muda de transporte



Muda del tiempo



Categorizando Muda en el Sector Servicios.



Muda, Mura, Muri



Mura (variación)



Muri (sobrecarga)



Eliminación de Muda de las organizaciones del sector público



CAPÍTULO 7 La fundación de la casa de Gemba.

Una empresa de aprendizaje



Sistema de sugerencias y círculos de calidad.



Construyendo Autodisciplina



CAPÍTULO 8 Gestión visual

Haciendo problemas visibles



Mantenerse en contacto con la realidad



Gestión Visual en las Cinco Ms (5M)



Mano de obra (operadores)



Maquinas



Materiales



Métodos



Mediciones



Gestión visual para gestionar la complejidad



Gestión visual con 5S



Estándares de publicación



Establecer objetivos



CAPÍTULO 9 Los roles de los supervisores en el Gemba

Entrenamiento dentro de las industrias



Gestión de insumos (mano de obra, materiales y máquinas)



Un día en la vida de un supervisor en Toyota Motor Manufacturing Kentucky



Mercado de la mañana (Asaichi)



Certificación de Garantía de Calidad Best-Line



Definiendo retos



Funciones pseudomanageriales de los supervisores en el Gemba



CAPÍTULO 10 Funciones y responsabilidad de los gerentes de Gemba

Kaizen en Toyota Astra Motor Company



Manuales de roles en TAM



Responsabilidades de los líderes del Grupo TAM



Responsabilidades de los jefes de TAM



Responsabilidades de los supervisores de TAM



Artículos que necesitan ser manejados en el Gemba



Programa diario de actividades de los líderes de grupo: ejemplos del Manual TAM



Actividades de los líderes de grupo: ejemplos de producción, costo y calidad del Manual TAM



Actividades de los capataces: ejemplos de reducción de costos del Manual TAM



Actividades de los supervisores: Personal y ejemplos de capacitación del Manual TAM



Funciones y responsabilidades de los gerentes de sección: ejemplos del Manual de TAM



Las condiciones necesarias para definir con éxito roles y responsabilidades en TAM



Personal de desarrollo



En el trabajo de formación



Entrenamiento formal en el aula



Actividades voluntarias



La identificación de problemas potenciales



Informes Hiyari



Entrenamiento en la Anticipación de Problemas.



Los beneficios de Kaizen en Toyota Astra Motor Company



CAPÍTULO 11 De Just-In-Time a Total Flow Management.

Justo a tiempo en la planta de Anjo de Aisin Seiki



Tiempo Takt versus Tiempo de Ciclo



Producción de empuje contra producción de tracción



Estableciendo el flujo de producción



La introducción de JIT en Aisin Seiki



El primer paso de Kaizen en Aisin Seiki



El segundo paso de Kaizen en Aisin Seiki



Difundiendo los beneficios del JIT a otras industrias



Gestión de flujo total



Transformación de TFM en la empresa A



CAPÍTULO 12 Justo a tiempo en Wiremold

CAPÍTULO 13 El papel del CEO en Kaizen

CAPÍTULO 14 Ir al Gemba

Gemba Kaizen y General Corporate Kaizen



Kaizen de dos días



Listas de verificación como una herramienta Kaizen



Talleres de Gemba Kaizen





Estudios de caso





Lecciones de un viaje de Kaizen de 20 años



Cambiando la cultura de TI en Achmea



Diario Kaizen en Tork Ledervin



Kaizen en los espacios públicos: transformando los aeropuertos de Roma



Sonae MC: La revolución silenciosa



Superando las expectativas a través de Kaizen en Embraco



Kaizen en el Centro Hospitalario de Oporto: Hacer realidad la atención centrada en el paciente



Kaizen permite la innovación y la intimidad del cliente en Densho Engineering



Kaizen permite la innovación y la intimidad del cliente



Cortar la cinta roja en un servicio público: Enexis



People Power: La participación hace la diferencia para el fabricante eléctrico en China



Rossimoda: Kaizen y el desarrollo creativo de productos



Finsa usa a Kaizen para emerger más fuerte de una crisis



Innovando con Kaizen en Group Health



Kaizen ayuda a la entrega de autobuses Caetano en horario



El productor de harina de Kenia usa a Kaizen para aumentar la capacidad y mejorar la eficiencia



Kaizen como la Fundación para la Innovación en Medlog



Creciendo con Kaizen en Supremia



Superando las expectativas del cliente en Walt Disney World



Experiencia Kaizen en Alpargatas



Transformando una cultura corporativa: la organización de Excel para el empoderamiento de los empleados



Calidad en un contexto médico: Hospital Inoue



El viaje a Kaizen en Leyland Trucks



Apretar Logística en Matarazzo



Aplastando a Muda en Sunclipse



Limpieza, autodisciplina y normas: Tokai Shinei Electronics



Resolviendo problemas de calidad en el Gemba: Seguridad en Tres Cruces





Glosario





Índice





Información de contacto mundial para el Grupo Consultor del Instituto Kaizen





PREFACIO





Mis dos libros, Kaizen: La clave para el éxito competitivo de Japón (McGraw-Hill, 1986) y Gemba Kaizen: Un enfoque común a la gestión, de bajo costo (McGraw-Hill, 1997) sentaron las bases para la exploración de Kaizen como un elemento personal. Filosofía y sistema de mejora empresarial para personas fuera de Japón. Inicialmente entendido como un conjunto de métodos como el control de calidad total, el mantenimiento productivo total, la gestión justo a tiempo, los círculos de calidad y los sistemas de sugerencias, Occidente está cada vez más cerca de comprender a kaizen por lo que realmente es: una estrategia para ganar Desarrollando a las personas para resolver problemas.

La segunda edición de Gemba Kaizen revela cómo kaizen se ha extendido a todos los continentes y culturas, enfrentó varios desafíos únicos y demostró su éxito. Gemba significa "lugar real" o "lugar de trabajo" en japonés, y este libro le ofrece una mirada a más de treinta lugares reales donde kaizen se convirtió con éxito en parte de la cultura. El libro explica cómo utilizar un enfoque de bajo costo y sentido común para administrar el lugar de trabajo, el lugar donde se agrega valor, ya sea en la línea de producción, el hospital, el departamento gubernamental, el centro comercial, el aeropuerto o la empresa de ingeniería. Este no es un libro de teoría, sino un libro de acción. Su mensaje final es que no importa cuánto conocimiento pueda ganar el lector, no sirve de nada si no se pone en práctica diariamente. Gemba Kaizen proporciona no más conocimientos teóricos, sino un marco de referencia simple para usar en la resolución de problemas. Para ese propósito, proporciona muchas listas de verificación, ejemplos y estudios de casos.





El enfoque de bajo costo y sentido común para una estrategia de mejora continua




Los gerentes de hoy a menudo intentan aplicar herramientas y tecnologías sofisticadas para enfrentar problemas que pueden resolverse con un enfoque de sentido común y bajo costo. Necesitan desaprender el hábito de probar tecnologías cada vez más sofisticadas para resolver problemas cotidianos. Además, los líderes deben adoptar kaizen y la excelencia empresarial, no como una herramienta o técnica, sino como un pilar de su estrategia que nunca ha terminado.

Poner en práctica el sentido común es el tema de este libro. Es para todos: gerentes, ingenieros, supervisores y empleados de rango y archivo. Además de poner en práctica el sentido común, Gemba Kaizen se ocupa de los roles de los gerentes y la necesidad de desarrollar una organización de aprendizaje. Creo que uno de los roles de la alta gerencia debería ser desafiar a todos los gerentes a alcanzar metas cada vez más altas. A su vez, los supervisores de primera línea deben desafiar a los trabajadores a hacer un mejor trabajo todo el tiempo. Desafortunadamente, muchos gerentes hoy en día han dejado de desempeñar ese papel.

Otro problema que afecta a la mayoría de las empresas hoy en día es la tendencia a poner demasiado énfasis en la enseñanza del conocimiento, mientras que se ignora el aprendizaje en grupo de valores fundamentales derivados del sentido común, la autodisciplina, el orden y la economía. La buena administración debe esforzarse por llevar a la empresa a aprender estos valores y al mismo tiempo lograr una "administración lean".

Hay dos enfoques para resolver problemas. La primera consiste en la innovación: aplicar la última tecnología de alto costo, como computadoras de última generación y otras herramientas, e invertir una gran cantidad de dinero. El segundo utiliza herramientas de sentido común, listas de verificación y técnicas que no cuestan mucho dinero. Este enfoque se llama kaizen. Kaizen involucra a todos, comenzando con el CEO de la organización, planificando y trabajando juntos para el éxito. Este libro mostrará cómo kaizen puede lograr una mejora significativa como un componente esencial que prepara a la compañía para lograr logros verdaderamente gratificantes.





Volver a lo básico: limpieza, eliminación de muda y estandarización




Durante los últimos 27 años desde que se publicó por primera vez Kaizen, muchos han buscado y preguntado "¿qué sigue?", Pero muchas veces pasan por alto lo que está directamente frente a ellos. Debemos volver a lo básico y preguntar qué tan bien hemos mantenido un enfoque constante a largo plazo en Kaizen. Todos en la compañía deben trabajar juntos para seguir tres reglas básicas para practicar kaizen en el gemba:



Gestión interna

Eliminación de muda

Normalización

La limpieza es un ingrediente indispensable de la buena gestión. A través de un buen servicio de limpieza, los empleados adquieren y practican la autodisciplina. Los empleados sin autodisciplina hacen que sea imposible proporcionar productos o servicios de buena calidad al cliente.

En japonés, la palabra muda significa desperdicio. Cualquier actividad que no agregue valor es muda. Las personas en el gemba agregan valor o no agregan valor. Esto también es válido para otros recursos, como máquinas y materiales. Supongamos que los empleados de una empresa están agregando nueve partes de muda por cada valor de una parte. Su productividad se puede duplicar al reducir el muda a ocho partes y al aumentar el valor agregado a dos partes. La eliminación de muda puede ser la manera más rentable de mejorar la productividad y reducir los costos operativos. Kaizen enfatiza la eliminación de muda en el gemba en lugar del aumento de la inversión con la esperanza de agregar valor.

Un ejemplo simple ilustra los beneficios de costo de kaizen. Supongamos que los operadores que ensamblan un electrodoméstico están parados frente a sus estaciones de trabajo para colocar ciertas piezas en la unidad principal. Las piezas para el montaje se guardan en un contenedor grande detrás de los operadores. La acción de dar la vuelta para recoger una pieza lleva a un operador cinco segundos, mientras que el tiempo de montaje real es de solo dos segundos.

Ahora supongamos que las partes se colocan frente al operador. El operador simplemente extiende sus brazos hacia adelante para recoger una parte, una acción que toma solo un segundo. Los operadores pueden usar el tiempo ahorrado para concentrarse en el ensamblaje (valor agregado). ¡Un simple cambio en la ubicación de las partes, eliminando la muda involucrada en la acción de llegar por detrás, ha producido una ganancia de tiempo de cuatro segundos que se traduce en un triple aumento de la productividad!

Estas pequeñas mejoras en muchos procesos se acumulan gradualmente, lo que lleva a una mejora significativa de la calidad, beneficios de costos y mejoras de la productividad. La aplicación de este enfoque en todas las actividades de gestión, especialmente en los niveles superiores de gestión, logra gradualmente un sistema de gestión magra justo a tiempo, enseñando a las personas las habilidades para ver su trabajo de una manera nueva y enseñándoles las habilidades para cambiar cómo trabajo. Por el contrario, la administración centrada principalmente en la innovación y los avances podrían estar inclinados a comprar software, equipos o capacidades que permitirían a la organización realizar su trabajo mucho más rápido. Pero esto no eliminaría el muda inherente al sistema actual. Además, invertir en el nuevo dispositivo o capacidad cuesta dinero, mientras que eliminar muda no cuesta nada. Debemos innovar, pero sobre una base de kaizen. El estudio de caso de Densho Engineering y otros en este libro revela cómo se hace esto.

La tercera regla básica de las prácticas kaizen en el gemba es la estandarización. Los estándares pueden definirse como la mejor manera de hacer el trabajo. Para los productos o servicios creados como resultado de una serie de procesos, se debe mantener un cierto estándar en cada proceso para garantizar la calidad. Mantener los estándares es una forma de asegurar la calidad en cada proceso y evitar la repetición de errores.

Como regla general, la introducción de un buen mantenimiento en el gemba reduce la tasa de fallas en un 50 por ciento, y la estandarización reduce aún más la tasa de fallas en un 50 por ciento de la nueva cifra. Sin embargo, muchos gerentes eligen introducir el control de procesos estadísticos y los cuadros de control en el gemba sin hacer esfuerzos para limpiar la casa, eliminar muda o estandarizar.

Apoyar estas reglas de kaizen es la base de la casa de Gemba, es decir, el uso de actividades centradas en el ser humano como aprender juntos, trabajar en equipo, mejorar la moral, la autodisciplina, los círculos de calidad y las sugerencias. Todos estos son métodos, no solo para generar mejoras en seguridad, calidad y costo, sino también medios positivos para desarrollar y desarrollar a nuestra gente.

La administración (especialmente la administración occidental) debe recuperar el poder del sentido común y comenzar a aplicarlo en el gemba. Estas prácticas de bajo costo brindarán a la administración la oportunidad de una futura fase de rápido crecimiento a través de la innovación, algo en lo que se destaca la administración occidental. Cuando la administración occidental combina kaizen con su ingenio innovador, mejorará en gran medida su fuerza competitiva.

MASAAKI IMAI

Tokio





EXPRESIONES DE GRATITUD





La primera edición de Gemba Kaizen nació a partir de los 10 años de enseñanza de Kaizen, luego de la publicación de mi libro Kaizen: La clave del éxito competitivo de Japón en 1986. La segunda edición de Gemba Kaizen llega 15 años después de la publicación original, y mucho ha Cambiado en el mundo. He tenido la suerte de ver el efecto transformador de Kaizen en personas y organizaciones en todo el mundo durante las últimas tres décadas.

Deseo reconocer y agradecer a todos los que han tomado kaizen. Los numerosos casos y explicaciones de kaizen que se documentan en esta segunda edición son el fruto de muchos trabajadores, ingenieros, administradores, enfermeras, funcionarios, gerentes y profesionales que practican la mejora continua y participaron en gemba kaizen en los sitios de nuestros clientes en todo el mundo. mundo. Este libro es verdaderamente el resultado del trabajo en equipo, la colaboración y el espíritu de Kaizen en el trabajo.

Me gustaría agradecer a aquellas personas que ayudaron a escribir los casos en la primera edición de este libro. Entre ellos, Kevin Meyer de Specialty Silicone y Arthur Byrne de J.W. Childs, Inc., Iwao Sumoge de Densho Engineering, Joao-Paulo Oliveira de Bosch, Natacha Muro y Fernando Coletti de La Buenos Aires, Nestor Herrerra de Molinos Río de la Plata, Gary Buchanan y Valerie Oberle de la Universidad de Disney, Darla Hastings de Calidad Inc., Shoji Shiratori de Aisin Seiki, y Yutaka Mori de Toyoda Automatic Loom Works, así como Yoshikazu Sano y Katsuo Inoue de Toyoda Machine Works.

Además de aquellos cuyos nombres aparecen en el libro, estoy especialmente en deuda con el profesor Zenjiro Sawada de la Universidad de Kurume, quien me dio la inspiración para la Casa de Gestión de Gemba a través de su libro Control visual de la gestión de fábricas (publicado en inglés en 1991 por Nikkan Kogyo Shinbun ); Ichiro Majima, decano de la Facultad de Administración de Empresas de la Universidad Miyazaki Sangyo Keiei, quien proporcionó mucha información valiosa al escribir este libro; Los consultores de Kaizen, Kenji Takahashi, Yukio Kakiuchi, y muchos otros que trabajaron juntos para dar muchas sesiones de gemba kaizen en los sitios de los clientes de todo el mundo.

Una vez más, estoy profundamente en deuda con mis colegas del Instituto Kaizen, ya que su trabajo ha hecho posible avanzar las ideas de mis libros a la práctica real. Me gustaría agradecer a quienes lideraron los esfuerzos para documentar sus experiencias y las historias de nuestros clientes, incluidos Antonio Costa, Daniel Simoes, Vinod Grover, Sebastian Reimer, Jayanth Murthy, Bruno Fabiano, David Lu, Mike Wroblewski, Julien Bratu, Jefferson Escobar, Aakash Borse, Chris Schrandt, John Verhees, Wijbrand Medendorp, Brad Schmidt, Ruy Cortez, Alexandra Caramalho y Euclides Coimbra. Me gustaría agradecer a Jon Miller por la gestión del proyecto de este libro.

Debo agradecer a Jacob Stoller de StollerStrategies por aportar sus habilidades editoriales, periodísticas y creativas, que fueron esenciales para la finalización exitosa de este proyecto.

Deseo agradecer a mi esposa Noriko por su paciencia y por acompañarme en mis viajes alrededor del mundo; también a aquellos que colaboraron en la elaboración de este libro, en particular a Patty Wallenburg de TypeWriting para la composición, y de McGraw-Hill, Pamela Pelton y David Fogarty para la producción, y Judy Bass, quien proporcionó la chispa para hacer la segunda edición. De este libro una realidad.





SOBRE EL INSTITUTO KAIZEN





Fundado por Masaaki Imai en 1985, el Instituto Kaizen es el pionero y líder mundial en la promoción del espíritu y la práctica del kaizen. Su equipo global de profesionales está dedicado a construir un mundo donde sea posible para todos, en todas partes, cada día es capaz de "kaizen".

El Instituto Kaizen guía a las organizaciones (públicas y privadas) para lograr niveles más altos de desempeño en el mercado global: más fácil, más rápido, mejor y con menores costos. Los expertos del Instituto Kaizen desafían a los clientes a ayudar a desarrollar líderes capaces de sostener una mejora continua en todos los aspectos de su empresa, lo que en última instancia conduce a la visión del Instituto Kaizen de una comunidad mundial de práctica en Kaizen.

Los servicios principales del Instituto Kaizen incluyen, entre otros, los siguientes:



Consultoría e Implementación

Asociarse con clientes para la implementación de kaizen a largo plazo



Diseño y despliegue del sistema operativo.



Proyectos de vanguardia y vueltas



Educación, Capacitación y Eventos.

Capacitación empresarial, académica, y diseño de currículos de capacitación en línea.



Certificación de practicante, entrenador y gerente de Kaizen



Capacitación en / fuera de sitio, talleres, seminarios, eventos corporativos y sesiones de liderazgo



Tours y Benchmarking

“Kaikaku” es un punto de referencia para las mejores organizaciones de Japón y de todo el mundo



Creación de una red de intercambio de información y aprendizaje entre pares.



Visite www.kaizen.com para obtener más información sobre kaizen y el propósito mundial del Kaizen Institute.






CAPÍTULO UNO

Una introducción a Kaizen





Desde 1986, cuando se publicó el libro Kaizen: La clave del éxito competitivo de Japón, el término kaizen se ha convertido en uno de los conceptos clave de la administración. En la primera década del siglo veintiuno, cuando Toyota Motor Company superó a General Motors para convertirse en el principal fabricante de automóviles del mundo, también aumentó la conciencia de la diferencia vital que jugó kaizen en el éxito de Toyota.

Hoy en día, las organizaciones en todo el mundo, desde fabricantes, hospitales, bancos, desarrolladores de software y gobiernos, están haciendo la diferencia al adoptar filosofías, mentalidades y metodologías de kaizen. A pesar de que los nombres de estas estrategias pueden cambiar a lo largo de las décadas, desde la mejora continua de la calidad y la administración de la calidad total, hasta la excelencia operacional justo a tiempo y la manufactura lean sigma y lean, la estrategia más exitosa está centrada en el cliente, gemba Orientado, y impulsado por Kaizen.

La edición de 1993 del New Shorter Oxford English Dictionary reconoció la palabra kaizen * como una palabra en inglés. El diccionario define kaizen como "mejora continua de las prácticas de trabajo, eficiencia personal, etc., como una filosofía empresarial". Los lectores que no estén familiarizados con kaizen pueden encontrar útil comenzar con un breve resumen de los conceptos de kaizen. Para aquellos que ya están familiarizados con Kaizen, este capítulo puede servir como una revisión.

En japonés, kaizen significa "mejora continua". La palabra implica mejora que involucra a todos, tanto a los gerentes como a los trabajadores, y conlleva relativamente poco gasto. La filosofía de Kaizen asume que nuestra forma de vida, ya sea nuestra vida laboral, nuestra vida social o nuestra vida familiar, debe centrarse en los esfuerzos de mejora constante. ¡Este concepto es tan natural y obvio para muchos japoneses que ni siquiera se dan cuenta de que lo poseen! En mi opinión, Kaizen ha contribuido enormemente al éxito competitivo de Japón.

Aunque las mejoras en kaizen son pequeñas e incrementales, el proceso de kaizen produce resultados dramáticos a lo largo del tiempo. El concepto de Kaizen explica por qué las empresas no pueden permanecer estáticas por mucho tiempo en Japón. Mientras tanto, la administración occidental adora la innovación: cambios importantes a raíz de los avances tecnológicos y los últimos conceptos de gestión o técnicas de producción. La innovación es dramática, un verdadero captador de atención. Kaizen, por otro lado, es a menudo poco dramático y sutil. Pero la innovación es de una sola vez, y sus resultados son a menudo problemáticos, mientras que el proceso de Kaizen, basado en enfoques de sentido común y bajo costo, asegura un progreso incremental que se amortiza a largo plazo. Kaizen también es un enfoque de bajo riesgo. Los gerentes siempre pueden volver a la forma antigua sin incurrir en grandes costos.

La mayoría de las prácticas de gestión "únicamente japonesas", como el control de calidad total (TQC) o los círculos de control de calidad y calidad en toda la empresa, y nuestro estilo de relaciones laborales se pueden reducir a una palabra: kaizen. Usar el término kaizen en lugar de palabras de moda como productividad, control de calidad total (TQC), cero defectos (ZD), justo a tiempo (JIT) y el sistema de sugerencias ofrece una imagen más clara de lo que ha estado sucediendo en japonés industria. Kaizen es un concepto paraguas para todas estas prácticas. Sin embargo, me apresuro a agregar que estas prácticas no se limitan necesariamente a la administración japonesa, sino que deben considerarse como principios sólidos que deben aplicar los gerentes en todas partes. Siguiendo los pasos correctos y aplicando los procesos correctamente, cualquier empresa, sin importar su nacionalidad, puede beneficiarse de kaizen. La aceptación generalizada de Kaizen en el pensamiento de gestión, incluidos los éxitos de los clientes del Instituto Kaizen en más de 50 países, lo confirma.





Conceptos principales de Kaizen




La gerencia debe aprender a implementar ciertos conceptos y sistemas básicos para realizar la estrategia kaizen:



Kaizen y gestión

Proceso versus resultado

Seguir los ciclos de planear-verificar-actuar (PDCA) / estandarizar-hacer-verificar-actuar (SDCA)

Poniendo la calidad primero

Habla con los datos.

El siguiente proceso es el cliente.

A modo de introducción, la alta dirección debe presentar una declaración de política muy cuidadosa y muy clara. Luego debe establecer un programa de implementación y demostrar liderazgo mediante la práctica de un procedimiento de Kaizen dentro de sus propios rangos.





Kaizen y Gestión




En el contexto de Kaizen, la administración tiene dos funciones principales: mantenimiento y mejora (ver la Figura 1.1). Mantenimiento se refiere a las actividades dirigidas a mantener los estándares tecnológicos, administrativos y operativos actuales y a mantener dichos estándares a través de la capacitación y la disciplina. Bajo su función de mantenimiento, la administración realiza las tareas asignadas para que todos puedan seguir los procedimientos operativos estándar (SOP). Mientras tanto, la mejora se refiere a las actividades dirigidas a elevar los estándares actuales. La visión japonesa de la gestión se reduce a un precepto: mantener y mejorar los estándares.





Figura 1.1 Percepciones japonesas de las funciones laborales.



Como muestra la Figura 1.2, la mejora puede clasificarse como kaizen o innovación. Kaizen significa pequeñas mejoras como resultado de los esfuerzos en curso. La innovación implica una mejora drástica como resultado de una gran inversión de recursos en nuevas tecnologías o equipos. (Cuando el dinero es un factor clave, la innovación es costosa). Debido a su fascinación por la innovación, los gerentes occidentales tienden a ser impacientes y pasan por alto los beneficios a largo plazo que Kaizen puede aportar a una empresa. Kaizen, por otro lado, enfatiza los esfuerzos humanos, la moral, la comunicación, la capacitación, el trabajo en equipo, la participación y la autodisciplina, un enfoque de mejora de bajo costo y sentido común.





Figura 1.2 Mejora desglosada en innovación y kaizen.





Proceso versus resultado




Kaizen fomenta el pensamiento orientado a procesos porque los procesos deben mejorarse para que los resultados mejoren. El incumplimiento de los resultados planificados indica un fallo en el proceso. La gerencia debe identificar y corregir tales errores basados ​​en procesos. Kaizen se centra en los esfuerzos humanos, una orientación que contrasta fuertemente con el pensamiento basado en resultados en Occidente.

También se debe aplicar un enfoque orientado al proceso en la introducción de las diversas estrategias de Kaizen: el ciclo de planear-hacer-verificar-actuar (PDCA); el ciclo de estandarizar-hacer-verificar-actuar (SDCA); calidad, costo y entrega (QCD); gestión total de la calidad (TQM); justo a tiempo (JIT); y mantenimiento productivo total (TPM). Las estrategias de Kaizen han fallado a muchas compañías simplemente porque ignoraron el proceso. El elemento más crucial en el proceso de Kaizen es el compromiso y la participación de la alta dirección. Se debe demostrar de forma inmediata y constante para garantizar el éxito en el proceso de Kaizen.





Siguiendo los ciclos PDCA / SDCA




El primer paso en el proceso de Kaizen establece el ciclo de planear-hacer-verificar-actuar (PDCA) como un vehículo que asegura la continuidad de Kaizen en la búsqueda de una política de mantenimiento y mejora de los estándares. Es uno de los conceptos más importantes del proceso (consulte la Figura 1.3).



Figura 1.3 El ciclo de planear-hacer-verificar-actuar (PDCA).



El plan se refiere al establecimiento de un objetivo de mejora (ya que Kaizen es una forma de vida, siempre debe haber un objetivo de mejora en cualquier área) y diseñar planes de acción para alcanzar ese objetivo. Se refiere a la implementación del plan. La verificación se refiere a determinar si la implementación sigue en curso y ha logrado la mejora planificada. La ley se refiere a realizar y estandarizar los nuevos procedimientos para evitar la repetición del problema original o para establecer metas para las nuevas mejoras. El ciclo PDCA gira continuamente; Tan pronto como se realiza una mejora, el status quo resultante se convierte en el objetivo de una mejora adicional. PDCA significa nunca estar satisfecho con el status quo. Debido a que los empleados prefieren el status quo y con frecuencia no tienen iniciativa para mejorar las condiciones, la administración debe iniciar el PDCA estableciendo metas continuamente desafiantes.

Al principio, cualquier nuevo proceso de trabajo es inestable. Antes de que uno comience a trabajar en PDCA, cualquier proceso actual debe ser estabilizado en un proceso a menudo denominado ciclo de estandarización-hacer-verificar-actuar (SDCA) (consulte la Figura 1.4).





Figura 1.4 El ciclo de estandarizar-hacer-verificar-actuar (SDCA).



Cada vez que se produce una anomalía en el proceso actual, se deben hacer las siguientes preguntas: ¿Ocurrió porque no teníamos un estándar? ¿Ocurrió porque no se siguió la norma? ¿O sucedió porque el estándar no era adecuado? Solo después de que se haya establecido y seguido un estándar, que se estabilice el proceso actual, se debe pasar al ciclo PDCA.

Así, el ciclo SDCA estandariza y estabiliza los procesos actuales, mientras que el ciclo PDCA los mejora. SDCA se refiere al mantenimiento, y PDCA se refiere a la mejora; estos se convierten en las dos principales responsabilidades de la gestión.





Poniendo la calidad primero




De los objetivos principales de calidad, costo y entrega (QCD), la calidad siempre debe tener la más alta prioridad. No importa cuán atractivos sean los precios y los plazos de entrega ofrecidos a un cliente, la compañía no podrá competir si el producto o servicio carece de calidad. La práctica de un primer credo de calidad requiere un compromiso de la gerencia porque los gerentes a menudo enfrentan la tentación de hacer concesiones para cumplir con los requisitos de entrega o reducir los costos. Al hacerlo, se arriesgan a sacrificar no solo la calidad sino también la vida del negocio.





Hablar con datos




Kaizen es un proceso de resolución de problemas. Para que un problema se entienda y resuelva correctamente, se debe reconocer el problema y recopilar y analizar los datos relevantes. Tratar de resolver un problema sin datos duros es similar a recurrir a corazonadas y sentimientos, no es un enfoque muy científico u objetivo. La recopilación de datos sobre el estado actual le ayuda a comprender dónde se está enfocando ahora; Esto sirve como punto de partida para la mejora. Recopilar, verificar y analizar datos para mejorarlos es un tema que se repite a lo largo de este libro.





El siguiente proceso es el cliente




Todo el trabajo es una serie de procesos, y cada proceso tiene su proveedor y su cliente. Un material o información proporcionada por el proceso A (proveedor) se procesa y mejora en el proceso B y luego se envía al proceso C. El siguiente proceso siempre debe considerarse un cliente. El axioma "el siguiente proceso es el cliente" se refiere a dos tipos de clientes: interno (dentro de la empresa) y externo (en el mercado).

La mayoría de las personas que trabajan en una organización tratan con clientes internos. Esta realización debe llevar a un compromiso de nunca transmitir partes defectuosas o piezas de información inexactas a las personas en el siguiente proceso. Cuando todos en la organización practican este axioma, el cliente externo en el mercado recibe como resultado un producto o servicio de alta calidad. Un verdadero sistema de garantía de calidad significa que todos en la organización se suscriben y practican este axioma.





Principales sistemas Kaizen




Los siguientes son los principales sistemas que deben estar en su lugar para lograr con éxito una estrategia de Kaizen:



Control de calidad total (TQC) / gestión de calidad total (TQM)

Un sistema de producción justo a tiempo (JIT) (Sistema de producción Toyota)

Mantenimiento productivo total (TPM)

Despliegue de políticas

Un sistema de sugerencias.

Actividades para grupos pequeños





Control de calidad total / Gestión de calidad total




Uno de los principios de la administración japonesa ha sido el control de calidad total (TQC), que, en su desarrollo temprano, enfatizó el control del proceso de calidad. Esto se ha convertido en un sistema que abarca todos los aspectos de la gestión y ahora se conoce como gestión de la calidad total (TQM), un término utilizado internacionalmente.

Respecto al movimiento TQC / TQM como parte de la estrategia de Kaizen, nos da una comprensión más clara del enfoque japonés. El TQC / TQM japonés no debe considerarse estrictamente como una actividad de control de calidad; TQC / TQM se ha desarrollado como una estrategia para ayudar a la administración a ser más competitiva y rentable al ayudarla a mejorar en todos los aspectos del negocio. En TQC / TQM, Q, que significa "calidad", tiene prioridad, pero también existen otros objetivos, a saber, costo y entrega.

La T en TQC / TQM significa "total", lo que significa que involucra a todos en la organización, desde la alta gerencia hasta los mandos intermedios, los supervisores y los trabajadores de la planta. Se extiende aún más a los proveedores, distribuidores y mayoristas. La T también se refiere al liderazgo y el desempeño de la alta dirección, tan esencial para la implementación exitosa de TQC / TQM.

La C se refiere a "control" o "control de proceso". En TQC / TQM, los procesos clave deben identificarse, controlarse y mejorarse continuamente para mejorar los resultados. El rol de la administración en TQC / TQM es establecer un plan para comparar el proceso con el resultado para mejorar el proceso, no criticar el proceso sobre la base del resultado.

TQC / TQM en Japón abarca actividades como el despliegue de políticas, la creación de sistemas de garantía de calidad, la estandarización, la capacitación y la educación, la gestión de costos y los círculos de calidad.





El sistema de producción justo a tiempo




El sistema de producción justo a tiempo (JIT), originado en Toyota Motor Company bajo el liderazgo de Taiichi Ohno, tiene como objetivo eliminar actividades de todo tipo que no agregan valor y lograr un sistema de producción magra que sea lo suficientemente flexible como para adaptarse a las fluctuaciones en los clientes. pedidos. Este sistema de producción está respaldado por conceptos como el tiempo de toma (el tiempo que se tarda en producir una unidad) en comparación con el tiempo de ciclo, el flujo de una pieza, la producción de tracción, el jidoka ("autonomía"), las celdas en forma de U y la reducción de la configuración.

Para realizar el sistema de producción de JIT ideal, se deben realizar una serie de actividades de kaizen de forma continua para eliminar el trabajo que no agrega valor en gemba. JIT reduce drásticamente los costos, entrega el producto a tiempo y mejora considerablemente las ganancias de la empresa.





Mantenimiento Productivo Total




Un número creciente de empresas manufactureras ahora practica el mantenimiento productivo total (TPM) dentro y fuera de Japón. Mientras que TQM hace hincapié en mejorar el rendimiento y la calidad de la gestión general, TPM se centra en mejorar la calidad del equipo. TPM busca maximizar la eficiencia del equipo a través de un sistema total de mantenimiento preventivo que abarca la vida útil del equipo.

Así como TQM involucra a todos en la compañía, TPM involucra a todos en la planta. Las cinco S de limpieza (analizadas en el Capítulo 5), otra actividad fundamental en gemba, pueden considerarse como un preludio al TPM. Sin embargo, las actividades 5S han registrado logros notables en muchos casos, incluso cuando se llevan a cabo por separado de TPM.





Despliegue de políticas




Si bien la estrategia de Kaizen apunta a hacer mejoras, su impacto puede ser limitado si todos los que participan en Kaizen están comprometidos por kaizen sin ningún objetivo. La gerencia debe establecer objetivos claros para guiar a todos y asegurarse de proporcionar liderazgo para todas las actividades de Kaizen dirigidas hacia el logro de los objetivos. La estrategia real de Kaizen en el trabajo requiere una implementación supervisada de cerca. Este proceso se llama Implementación de políticas, o en japonés, hoshin kanri.

Primero, la alta gerencia debe diseñar una estrategia a largo plazo, dividida en estrategias a medio plazo y anuales. La alta dirección debe tener una estrategia de planear para desplegar, pasarla a los niveles subsiguientes de administración hasta que llegue a la planta. A medida que la estrategia cae en cascada hacia los escalones más bajos, el plan debe incluir planes de acción y actividades cada vez más específicos. Por ejemplo, una declaración de política en la línea de "Debemos reducir nuestro costo en un 10 por ciento para mantenernos competitivos" puede traducirse en el taller a actividades tales como aumentar la productividad, reducir el inventario y los rechazos, y mejorar las configuraciones de línea.

Kaizen sin un objetivo se parecería a un viaje sin un destino. Kaizen es más efectivo cuando todos trabajan para lograr un objetivo, y la administración debe establecer ese objetivo.





El sistema de sugerencias




El sistema de sugerencias funciona como una parte integral de kaizen orientado al individuo y enfatiza los beneficios de la moral de la participación positiva de los empleados. Los gerentes japoneses consideran que su función principal es la de despertar el interés de los empleados en Kaizen, alentándolos a brindar muchas sugerencias, sin importar cuán pequeñas sean. Con frecuencia, se recomienda a los empleados japoneses que discutan sus sugerencias verbalmente con los supervisores y los pongan en acción de inmediato, incluso antes de enviar los formularios de sugerencias. No esperan obtener grandes beneficios económicos de cada sugerencia. Desarrollar empleados kaizen y auto disciplinados es el objetivo principal. Esta perspectiva contrasta notablemente con la del énfasis de la administración occidental en los beneficios económicos y los incentivos financieros de los sistemas de sugerencias.





Actividades para grupos pequeños




Una estrategia de Kaizen incluye actividades en grupos pequeños: grupos informales, voluntarios, intracompañía organizados para llevar a cabo tareas específicas en un entorno de taller. El tipo más popular de actividad de grupos pequeños son los círculos de calidad. Diseñados para abordar no solo problemas de calidad sino también problemas como el costo, la seguridad y la productividad, los círculos de calidad pueden considerarse actividades de kaizen orientadas a grupos. Los círculos de calidad han desempeñado un papel importante en la mejora de la calidad del producto y la productividad en Japón. Sin embargo, su papel a menudo ha sido exagerado por los observadores extranjeros, quienes creen que estos grupos son el pilar de las actividades de calidad en Japón. La administración desempeña un papel importante en la consecución de la calidad, en formas que incluyen la creación de sistemas de garantía de calidad, la capacitación de los empleados, el establecimiento y la implementación de políticas y la creación de sistemas multifuncionales para QCD. Las actividades exitosas del círculo de calidad indican que la administración desempeña un papel invisible pero vital en el apoyo a tales actividades.





El objetivo final de la estrategia Kaizen




Como Kaizen se ocupa de la mejora, debemos saber qué aspectos de las actividades comerciales deben mejorarse más. Y la respuesta a esta pregunta es calidad, costo y entrega (QCD). Mi libro anterior, Kaizen: La clave del éxito competitivo de Japón, utilizó el término calidad, costo y programación (QCS). Desde entonces, QCD ha reemplazado a QCS como la terminología comúnmente aceptada.

La calidad se refiere no solo a la calidad de los productos o servicios terminados, sino también a la calidad de los procesos que entran en esos productos o servicios. El costo se refiere al costo total de diseño, producción, venta y servicio del producto o servicio. Entrega significa entregar el volumen solicitado a tiempo. Cuando se cumplen las tres condiciones definidas por el término QCD, los clientes están satisfechos.

Las actividades de QCD unen líneas funcionales y departamentales como investigación y desarrollo, ingeniería, producción, ventas y servicio postventa. Por lo tanto, las colaboraciones multifuncionales son necesarias, al igual que las colaboraciones con proveedores y distribuidores. Es responsabilidad de la alta dirección revisar la posición actual de la QCD de la compañía en el mercado y establecer prioridades para su política de mejora de la QCD.

Siguiendo los capítulos de este libro, he reunido una serie de casos que ilustran cómo varias empresas de los sectores de manufactura y servicios han implementado los conceptos y sistemas de gemba kaizen.






CAPITULO DOS

Gemba Kaizen





La adopción de la palabra gemba se ha quedado rezagada respecto de la adopción del concepto kaizen en el mundo. Esto es desafortunado pero comprensible; estar presente en el gemba puede ser un cambio de mentalidad y de comportamiento mayor que simplemente hacer kaizen.

El Cambridge Business English Dictionary es una de las pocas fuentes, a partir de noviembre de 2011, para dar la definición de gemba como una palabra en inglés:





gemba

/ ’Gemb / noun

En la teoría empresarial japonesa, el lugar donde suceden las cosas.

en la manufactura, solía decir que las personas cuyo trabajo es

productos de fabricación están en un buen lugar para hacer

Mejoras en el proceso de fabricación.



Esta definición captura el espíritu de gemba en lo que se refiere a kaizen, pero primero debemos entender a gemba en su contexto más amplio más allá de la fabricación.

En japonés, gemba significa "lugar real", el lugar donde ocurre la acción real. Los japoneses usan la palabra gemba en su discurso diario. Cada vez que un terremoto sacude a Japón, los reporteros de televisión en la escena se refieren a sí mismos como "informando desde el gemba". El gemba puede ser cualquier lugar de trabajo, escena del crimen, lugar de filmación o incluso un sitio de excavación arqueológica. El gemba es donde está la acción y donde se pueden encontrar los hechos. En los negocios, las actividades de valor agregado que satisfacen al cliente suceden en el gemba.

Dentro de la industria japonesa, la palabra gemba es casi tan popular como kaizen. Joop Bokern, uno de los primeros consultores de Kaizen en Europa, trabajó en Philips Electronics N.V. en Europa como gerente de producción, como director de planta y, finalmente, como gerente de calidad corporativo. Bokern dijo que cada vez que visitaba una compañía japonesa, tenía una regla general para determinar si la compañía era buena o no. Si, en su conversación con el gerente japonés, escuchó la palabra kaizen en los primeros 5 minutos y la palabra gemba en los primeros 10 minutos, concluyó que debía ser una buena compañía. El ejemplo de Bokern muestra que kaizen y gemba son temas cercanos a los corazones de los gerentes y que a menudo toman decisiones basadas en su comprensión de su gemba.

Todas las empresas practican tres actividades principales relacionadas directamente con la obtención de ganancias: desarrollar, producir y vender. Sin estas actividades, una empresa no puede existir. Por lo tanto, en un sentido amplio, gemba significa los sitios de estas tres actividades principales.

En un contexto más estrecho, sin embargo, gemba significa el lugar donde se forman los productos o servicios. Este libro utilizará la palabra en este contexto más estrecho, ya que estos sitios han sido uno de los escenarios comerciales que más descuidó la administración. Los gerentes parecen pasar por alto el lugar de trabajo como un medio para generar ingresos y, por lo general, ponen mucho más énfasis en sectores como la gestión financiera, el marketing y las ventas, y el desarrollo de productos. Cuando la administración se centra en el gemba o los sitios de trabajo, descubren oportunidades para hacer que la empresa sea mucho más exitosa y rentable.

En muchos sectores de servicios, el gemba es donde los clientes entran en contacto con los servicios ofrecidos. En el sector hotelero, por ejemplo, el gemba está en todas partes: en el vestíbulo, el comedor, las habitaciones, el mostrador de recepción, los mostradores de facturación y la estación de conserjería. En los bancos, los cajeros están trabajando en el gemba, al igual que los oficiales de crédito que reciben a los solicitantes. Lo mismo se aplica a los empleados que trabajan en los escritorios de las oficinas y a los operadores telefónicos que se encuentran frente a los tableros de distribución. Así gemba abarca una multitud de funciones de oficina y administrativas. La mayoría de los departamentos en estas empresas de servicios tienen clientes internos con los que tienen actividad interdepartamental, que también representa a la gemba. Es probable que una llamada telefónica a un gerente general, gerente de producción o gerente de calidad en una planta japonesa obtenga una respuesta del asistente del gerente, en el sentido de que "él está en el gemba".





Gemba y Gestión




En o en el gemba, el valor o satisfacción del cliente se agrega al producto o servicio que permite a la empresa sobrevivir y prosperar. La figura 2.1 coloca a gemba en la parte superior de la organización, mostrando su importancia para la empresa. Las capas de administración regular (administración superior, gerencia media, personal de ingeniería y supervisores) existen para proporcionar el apoyo necesario al sitio de trabajo. Para el caso, gemba debe ser el sitio de todas las mejoras y la fuente de toda la información. Por lo tanto, la gerencia debe mantener un contacto cercano con las realidades del gemba para resolver cualquier problema que surja allí. Para decirlo de otra manera, cualquier asistencia que brinde la administración debe comenzar a partir de las necesidades específicas del sitio de trabajo. Cuando la administración no respeta y aprecia el gemba, tiende a "volcar" sus instrucciones, diseños y otros servicios de soporte, instrucciones, diseños y otros servicios de soporte, a menudo sin tener en cuenta los requisitos reales.



Figura 2.1 En esta vista de las relaciones de gestión de gemba, la función de la administración es brindar apoyo a la gemba, que se considera que está en la parte superior de la estructura de gestión.



La administración existe para ayudar al gemba a hacer un mejor trabajo reduciendo las restricciones tanto como sea posible. En realidad, sin embargo, me pregunto cuántos gerentes entienden correctamente su rol. La mayoría de las veces, los gerentes consideran al gemba como una fuente de fallas, donde las cosas siempre salen mal, y descuidan su responsabilidad por esos problemas.

En algunas compañías occidentales donde la influencia de los sindicatos fuertes prácticamente controla el gemba, la gerencia evita la participación en los asuntos del gemba. A veces, la gerencia parece tener miedo de la planta y parece casi perdida o impotente. Incluso en lugares donde el sindicato no ejerce un control firme, el trabajo de gemba se deja a los supervisores veteranos a quienes la gerencia les permite dirigir el espectáculo como les plazca. En tales casos, la dirección ha perdido el control del lugar de trabajo.

Los capítulos subsiguientes analizarán en profundidad lo que realmente significa la gestión de la gemba. Los supervisores deben desempeñar un papel clave en la gestión de gemba y, sin embargo, a menudo carecen de la capacitación básica para administrar o hacer su trabajo más importante: mantener y mejorar los estándares y lograr calidad, costo y entrega.

Eric Machiels, quien llegó a Japón desde Europa cuando era un joven estudiante para aprender sobre las prácticas de gestión de Japón, fue colocado en una planta de ensamblaje automotriz japonesa como operador: comparando su experiencia allí con su experiencia previa en gemba europea, Machiels observó una comunicación mucho más intensa. entre la administración y los operadores en Japón, lo que resulta en un flujo de información bidireccional mucho más efectivo entre ellos. Los trabajadores tenían una comprensión mucho más clara de las expectativas de la gerencia y de sus propias responsabilidades en todo el proceso de Kaizen. La tensión constructiva resultante en el piso de trabajo hizo que el trabajo fuera mucho más desafiante en términos de cumplir con las expectativas de la administración y dar a los trabajadores un mayor sentido de orgullo en su trabajo.

El mantenimiento de gemba en la parte superior de la estructura de gestión requiere empleados comprometidos. Los trabajadores deben inspirarse para cumplir sus funciones, sentirse orgullosos de sus trabajos y apreciar la contribución que hacen a su empresa y sociedad. Inculcar un sentido de misión y orgullo es una parte integral de la responsabilidad de la gerencia por su gemba.

Este enfoque contrasta fuertemente con las percepciones de gemba (Figura 2.2) que lo consideran como un lugar donde las cosas siempre salen mal, una fuente de fallas y quejas de los clientes. En Japón, el trabajo relacionado con la producción a veces se denomina 3K, que significa las palabras japonesas para "peligroso" (kiken), "sucio" (kitanai) y "difícil" (kitsui). Érase una vez, el gemba era un lugar que los buenos gerentes evitaban. Ser asignado a un puesto en o cerca del gemba equivalía a un callejón sin salida de la carrera. Hoy, en contraste, los presidentes de algunas empresas japonesas más conocidas tienen antecedentes en áreas de gemba. Poseen una buena comprensión de lo que sucede en el gemba y proporcionan apoyo en consecuencia.





Figura 2.2 En esta vista de las relaciones de gemba-management, el rol de la gerencia es administrar gemba proporcionando políticas y recursos.



Las dos vistas opuestas del gemba, como situadas en la parte superior de la estructura de gestión (triángulo invertido) y situadas en la parte inferior de la estructura de la gestión (triángulo normal), son igualmente válidas en términos de las relaciones de gestión con gemba. Gemba y la gerencia comparten un lugar igualmente importante: el gemba al proporcionar el producto o servicio que satisface al cliente y a la gerencia al establecer una estrategia y una política de implementación para lograr ese objetivo en el gemba. Por lo tanto, el impulso de mejora debe ser tanto de abajo hacia arriba como de arriba hacia abajo. En la Figura 2.2, la gerencia se mantiene al tanto de la organización. Toma la iniciativa para establecer políticas, objetivos y prioridades, y para asignar recursos como mano de obra y dinero. En este modelo, la gerencia debe ejercer el liderazgo y determinar el tipo de kaizen que se necesita con mayor urgencia. Este proceso de lograr objetivos corporativos se denomina implementación de políticas. Debido a su apego a la relación de gestión de gemba como se muestra en el triángulo regular (Figura 2.2), muchos gerentes tienden a creer que su trabajo es siempre decirle a la gemba qué hacer. Sin embargo, al mirar el triángulo invertido (Figura 2.1) que muestra gemba en la parte superior, los gerentes pueden ver que deben escuchar y aprender de los empleados en el gemba para brindar la ayuda adecuada. Gemba se convierte en la fuente para lograr mejoras de bajo costo y sentido común.

Las funciones respectivas de gestión y gemba en estos dos modelos nunca deben confundirse. El profesor asistente Takeshi Kawase de Keio University escribe, en Solving Industrial Engineering Problems (publicado por Nikkan Kogyo Shinbun en japonés, 1995):



Las personas dentro de una empresa se pueden dividir en dos grupos: las que ganan dinero y las que no. Solo aquellas personas de primera línea que desarrollan, producen y venden productos están ganando dinero para la empresa. La compañía ideal tendría una sola persona que no gana dinero, el presidente, dejando al resto de los empleados directamente involucrados en actividades generadoras de ingresos.



Las personas que no ganan dinero son las que se sientan en la cima de quienes ganan dinero: todos los empleados con títulos como jefe, jefe o gerente, incluido el presidente y todo el personal, y áreas que incluyen personal, finanzas, publicidad, calidad , e ingenieria industrial. No importa cuánto trabajen estas personas, no ganan dinero directamente para la empresa. Por esta razón, podrían ser mejor referidos como dependientes. Si los que ganan dinero dejan de trabajar por un segundo, las posibilidades de la empresa de ganar dinero se perderán en un segundo.

El problema es que quienes no ganan dinero a menudo piensan que saben mejor y están mejor calificados que quienes ganan dinero porque están mejor educados. A menudo hacen que el trabajo de este último sea más difícil. Los que no ganan dinero pueden pensar: "Sin nosotros, no pueden sobrevivir", cuando deberían pensar: "¿Qué podemos hacer para ayudarlos a hacer su trabajo mejor sin nosotros?"

Si decimos que "el cliente es el rey", deberíamos decir "el gemba es Buda". Históricamente, el personal corporativo desempeñó un papel destacado en relación con el gemba; el personal fue responsable de lograr una mayor eficiencia al proporcionar orientación para que la gente gemba la siguiera. El defecto de este sistema es la separación entre los que pasan las directivas y los que las llevan a cabo. El nuevo enfoque debería ser lo que podríamos llamar un enfoque centrado en gemba, donde gemba es responsable no solo de la producción, sino también de la calidad y los costos, y la asistencia del personal desde el margen. Las siguientes son las condiciones para la implementación exitosa de un enfoque centrado en gemba:



La administración de Gemba debe aceptar la responsabilidad para lograr la calidad, el costo y la entrega (QCD).

Gemba debe tener suficiente espacio de codo para Kaizen.

La gerencia debe proporcionar el objetivo que el gemba debe alcanzar, pero debe ser responsable del resultado. (Además, la gerencia debería ayudar al gemba a lograr el objetivo).

Las necesidades de la gemba se identifican más fácilmente por las personas que trabajan allí.

Alguien en la línea siempre está pensando en todo tipo de problemas y soluciones.

Se minimiza la resistencia al cambio.

El ajuste continuo se hace posible.

Se pueden obtener soluciones basadas en la realidad.

Las soluciones enfatizan los enfoques de sentido común y de bajo costo en lugar de los enfoques costosos y orientados a los métodos.

La gente comienza a disfrutar del kaizen y se inspira fácilmente.

La conciencia de Kaizen y la eficiencia en el trabajo se pueden mejorar simultáneamente.

Los trabajadores pueden pensar en Kaizen mientras trabajan.

No siempre es necesario obtener la aprobación de la alta gerencia para realizar cambios.

Los beneficios de un enfoque centrado en gemba son muchos.





La casa de gemba




Dos actividades principales se llevan a cabo en el gemba diariamente en lo que respecta a la gestión de recursos, a saber, mantenimiento y kaizen. El primero se relaciona con seguir los estándares existentes y mantener el status quo, y el segundo se relaciona con mejorar dichos estándares. Los gerentes de Gemba participan en una u otra de estas dos funciones, y la calidad, el costo y la entrega (QCD) son el resultado.

La Figura 2.3 muestra una vista de pájaro de las actividades que tienen lugar en el gemba que logran la QCD. Una empresa que produce productos o servicios de calidad a un precio razonable y los entrega a tiempo satisface a sus clientes y, a su vez, siguen siendo leales. (Para una explicación más detallada de QCD, vea el Capítulo 3).





Figura 2.3 Casa de gestión de gemba.





Normalización




Para realizar QCD, la compañía debe administrar varios recursos de manera adecuada diariamente. Estos recursos incluyen personal, información, equipo y materiales. La gestión diaria eficiente de los recursos requiere estándares. Cada vez que surgen problemas o irregularidades, el administrador debe investigar, identificar la causa raíz y revisar los estándares existentes o implementar nuevos para prevenir la recurrencia. Las normas se convierten en una parte integral de gemba kaizen y proporcionan la base para la mejora diaria.

Si se aplica correctamente, kaizen puede mejorar la calidad, reducir los costos considerablemente y cumplir con los requisitos de entrega de los clientes sin ninguna inversión significativa o introducción de nueva tecnología. Tres actividades principales de Kaizen: la estandarización, 5S (que cubren varias tareas de mantenimiento) y la eliminación de muda (desperdicio), contribuyen a una QCD exitosa. Estas tres actividades son indispensables para construir una QCD eficiente, eficiente y eficiente. La estandarización, la eliminación de muda y 5S son fáciles de entender e implementar y no requieren un conocimiento o tecnología sofisticados. Cualquiera, cualquier gerente, cualquier supervisor o cualquier empleado, puede introducir fácilmente estas actividades de bajo costo y sentido común. La parte difícil es construir la autodisciplina necesaria para mantenerlos.

La estandarización en el gemba a menudo significa la traducción de los requisitos tecnológicos y de ingeniería especificados por los ingenieros en los estándares operativos diarios de los trabajadores. Tal proceso de traducción no requiere tecnología o sofisticación. Requiere un plan claro de la administración implementada en fases lógicas. (Para detalles de estándares, refiérase al Capítulo 4).





Las cinco S (5S) de la buena limpieza




El principio kaizen de 5S representa cinco palabras japonesas que constituyen una buena organización en el lugar de trabajo. Hoy en día, practicar 5S se ha convertido en casi una necesidad para cualquier empresa dedicada a la fabricación. Un experto en gestión de gemba observador puede determinar el calibre de una empresa en cinco minutos visitando la planta y observando bien lo que sucede allí, especialmente en lo que respecta a la eliminación de muda y 5S. La falta de 5S en el gemba se debe considerar como un indicador visual de ineficiencia, muda, autodisciplina insuficiente, baja moral, mala calidad, altos costos e incapacidad para cumplir con los plazos de entrega. Los proveedores que no practican 5S no serán tomados en serio por los posibles clientes. Estos cinco puntos de limpieza representan un punto de partida para cualquier compañía que busque ser reconocida como un fabricante responsable elegible para un estatus de clase mundial. (Las implicaciones de 5S se explicarán en detalle en el Capítulo 5).

Recientemente, antes de comenzar las operaciones de ensamblaje en Europa, un fabricante japonés de automóviles envió a gerentes de compras a visitar a varios posibles proveedores europeos. Anticipándose con entusiasmo al nuevo negocio, uno de los proveedores preparó un calendario detallado para recibir a los clientes potenciales, comenzando con una presentación de una hora de duración, completa con gráficos y tablas, sobre los esfuerzos de la compañía por mejorar la calidad. A continuación, los visitantes recibirían un recorrido por la gemba. A su llegada, los gerentes de compras fueron mostrados en la sala de conferencias. Sin embargo, insistieron en ser llevados al gemba de inmediato, saltándose la agenda de la conferencia. Una vez en la planta, se quedaron solo unos minutos antes de prepararse para irse.

Desconcertado, el gerente general de la planta imploró: "¡Cuéntenos sus hallazgos!". El grupo de compras respondió: "Vimos un nivel muy bajo de limpieza y encontramos la planta muy desordenada. Peor aún, vimos a algunos trabajadores fumando mientras trabajaban en la línea. Si la administración permite que estas cosas sucedan en el gemba, no puede ser lo suficientemente serio como para hacer que los componentes sean vitales para la seguridad del automóvil, y no queremos tratar con la administración que no es lo suficientemente grave ".





Eliminacion de muda




Muda significa "desperdicio" en japonés, pero las implicaciones de la palabra incluyen cualquier actividad o actividad que no agregue valor. En el gemba, solo se realizan dos tipos de actividades: actividades de valor agregado o actividades que no lo son. Un trabajador que mira una máquina automática mientras la máquina procesa una pieza no agrega ningún valor. La máquina hace el único trabajo de valor agregado, sin importar cuán atentamente y con afecto pueda verlo el trabajador. Cuando un ingeniero de mantenimiento camina una larga distancia con una herramienta en la mano, no está agregando ningún valor. El valor se agrega utilizando la herramienta para arreglar, mantener o configurar la máquina.

Los clientes no pagan por actividades que no agregan valor. ¿Por qué, entonces, tanta gente en el gemba participa en actividades que no agregan valor?

Un gerente de una fábrica una vez comprobó qué tan lejos caminaba un trabajador en el gemba en el transcurso de un año y descubrió que el trabajador caminaba una distancia de 400 kilómetros. ¡Correr para la salud se debe hacer en el gimnasio, no en el gemba! Irónicamente, algunas fábricas están equipadas con gimnasios que tienen pistas para correr, pero los trabajadores pasan más tiempo corriendo en el gemba durante las horas de trabajo que en el gimnasio durante las horas libres.

Una vez, cuando estaba en el aeropuerto de Dallas-Fort Worth en Texas, necesitaba que me aprobaran mi boleto para cambiarme a otra aerolínea. Después de haber estado en línea en el mostrador de boletos durante varios minutos, llegó mi turno, y luego me dijeron que tenía que ir a otro escritorio en otra terminal para obtener el respaldo. Tuve que tomar un tranvía hasta la otra terminal porque las terminales en Dallas-Fort Worth están muy alejadas (¡una gran muda en términos de Kaizen!). En el mostrador de allí, esperé en la fila de nuevo durante varios minutos. Cuando llegó mi turno, el empleado de la aerolínea selló mi boleto con una explosión y dijo: "¡Aquí está, señor!" Me pregunté a mí mismo: "¿Merecía esperar casi media hora por esto?" ¿En qué momento obtuve mi ¿valor? ¡Explosión! Ese fue el momento de la verdad, en lo que a mí respecta. Cuando una empresa de la industria de servicios realiza su negocio de manera ineficiente, la empresa no solo está desperdiciando sus propios recursos, sino también robando el valioso tiempo del cliente.

Cualquier trabajo que tenga lugar en el gemba es en realidad una serie de procesos. Asumiendo 100 procesos desde la recepción de materias primas y componentes hasta el ensamblaje final y el envío, ¡el tiempo de valor agregado en cada proceso es así! Solo piense en el poco tiempo que se tarda en presionar una hoja de metal, dar forma a una pieza de trabajo en un torno, procesar una hoja de papel o entregar una firma para su aprobación. Estas actividades de valor agregado toman solo unos segundos. Incluso suponiendo que cada proceso demore un minuto, la actividad de valor agregado para 100 procesos no debería tomar más de un total de 100 minutos. ¿Por qué, entonces, es que en la mayoría de las empresas pasan días o semanas desde el momento en que llegan las materias primas y las piezas hasta que surgen los productos terminados o cuando un documento pasa por el proceso de producción? Hay demasiada muda entre los momentos de valor agregado. Debemos tratar de realizar una serie de procesos en los que podamos concentrarnos en cada proceso de valor agregado. Debemos buscar realizar una serie de procesos en los que podamos concentrarnos en cada valor. Hay demasiada muda entre los momentos de valor agregado. Debemos tratar de realizar una serie de procesos en los que podamos concentrarnos en cada proceso de valor agregado: ¡Bang! ¡Explosión! ¡Bang! —Y elimine el tiempo de inactividad. (El Capítulo 6 ofrece una explicación más detallada de muda.)

La eliminación de muda y la buena limpieza a menudo van de la mano. Las instalaciones donde se ha eliminado muda son ordenadas y muestran un alto nivel de disciplina 5S.

Una buena limpieza indica buena moral de los empleados y autodisciplina. Cualquier empresa puede lograr un alto nivel de autodisciplina entre los empleados temporalmente. Mantener ese nivel, sin embargo, es un trabajo muy desafiante. Y en el momento en que desaparece, su ausencia se manifiesta en forma de un gemba desordenado. El aumento de la moral y la autodisciplina dentro del gemba requieren participación, participación e intercambio de información con los empleados. Ciertas actividades aceleran el proceso de kaizen y mantienen su impulso, eventualmente trayendo cambios a la cultura. Esto incluye el trabajo en equipo, como el círculo de calidad y otras actividades de grupos pequeños y esquemas de sugerencia de los empleados, en los que los trabajadores permanecen continuamente en la búsqueda de posibles objetivos de Kaizen. Cuando los empleados de gemba participan en las actividades de Kaizen y notan los cambios dramáticos que han tenido lugar como resultado, se vuelven mucho más entusiastas y autodisciplinados.

La comunicación más positiva sobre el despliegue de políticas en el gemba, así como en las oficinas de una compañía, la participación de los trabajadores en el establecimiento de objetivos para kaizen y el uso de varios tipos de gestión visual también desempeñan un papel vital para mantener el impulso de kaizen en el gemba . (El Capítulo 7 aborda el empoderamiento, la participación y la participación de los empleados).





Las reglas de oro de la gestión de Gemba




La mayoría de los gerentes prefieren su escritorio como lugar de trabajo y desean distanciarse de los eventos que tienen lugar en el gemba. La mayoría de los gerentes entran en contacto con la realidad solo a través de sus informes y reuniones diarios, semanales o incluso mensuales.

Mantenerse en contacto directo con Gemba y comprenderlo son los primeros pasos para administrar un sitio de producción de manera efectiva. De ahí las cinco reglas de oro de la gestión de gemba:



1. Cuando surge un problema (anomalía), vaya primero al gemba.

2. Compruebe el gembutsu ("objetos relevantes").

3. Tome contramedidas temporales en el lugar.

4. Encuentra la causa raíz.

5. Estandarizar para prevenir la recurrencia.





Ve al Gemba Primero




Las responsabilidades de gestión incluyen la contratación y capacitación de trabajadores, el establecimiento de estándares para su trabajo y el diseño del producto y los procesos. La administración establece las condiciones en el gemba, y todo lo que sucede allí se refleja en la administración. Los gerentes deben conocer de primera mano las condiciones en el gemba; por lo tanto, el axioma, “Vaya primero al gemba”. Como rutina, los gerentes y supervisores deben ir al sitio de inmediato y pararse en un lugar observando atentamente lo que sucede. Después de desarrollar el hábito de ir al gemba, un gerente desarrollará la confianza para usar el hábito para resolver problemas específicos.

Kristianto Jahja, un consultor de Kaizen que trabajó para la empresa conjunta en Indonesia entre el Grupo Astra y Toyota Motor Company, recuerda la primera vez que fue enviado a la planta de Toyota en Japón para recibir capacitación. El primer día, un supervisor que fue asignado como su mentor lo llevó a un rincón de la planta, dibujó un pequeño círculo en el suelo con tiza y le dijo que permaneciera dentro del círculo toda la mañana y mantuviera la vista en lo que estaba sucediendo. .

Así Kristianto miró y miró. Transcurrió media hora y luego una hora. A medida que pasaba el tiempo, se aburría porque simplemente estaba observando el trabajo rutinario y repetitivo. Finalmente, se enojó y se dijo a sí mismo: "¿Qué está tratando de hacer mi supervisor? Se supone que debo aprender algo aquí, pero él no me enseña nada. ¿Quiere mostrar su poder? ¿Qué tipo de entrenamiento es este? ”Antes de que se frustrara demasiado, sin embargo, el supervisor regresó y lo llevó a la sala de reuniones.

Allí, a Kristianto se le pidió que describiera lo que había observado. Le hicieron preguntas específicas, como "¿Qué viste allí?" Y "¿Qué pensaste acerca de ese proceso?" Kristianto no pudo responder la mayoría de las preguntas. Se dio cuenta de que había perdido muchos puntos vitales en sus observaciones.

El supervisor le explicó pacientemente a Kristian los puntos que no había contestado, usando dibujos y bocetos en una hoja de papel para poder describir los procesos de manera más clara y precisa. En este punto, Kristianto entendió la profunda comprensión de su mentor sobre el proceso y se dio cuenta de su propia ignorancia.

Lentamente pero de manera constante, se hizo claro para Kristianto: El gemba es la fuente de toda la información. Luego, su mentor dijo que para calificar como trabajador de Toyota, uno debe amar al gemba y que cada empleado de Toyota cree que el gemba es el lugar más importante de la empresa.

Dice Kristianto: "Definitivamente, esta fue la mejor capacitación que he tenido porque me ayudó a convertirme realmente en un hombre gemba, y este pensamiento gemba me ha influido a lo largo de mi carrera". Incluso ahora, cada vez que veo un problema, mi mente grita de inmediato: ¡primero ve al gemba y échale un vistazo!

Este es un método de entrenamiento común en el gemba japonés. Se atribuye a Taiichi Ohno haber desarrollado el sistema de producción de Toyota. Cuando Ohno notó que un supervisor no estaba en contacto con las realidades del gemba, él llevaba al supervisor a la planta, dibujaba un círculo y hacía que el supervisor permaneciera en él hasta que tomara conciencia. Ohno instó a los gerentes, también, a visitar el gemba. Él diría: “Ve al gemba todos los días. Y cuando vayas, no gastes las suelas de tus zapatos en vano. Deberías volver con al menos una idea para Kaizen ".

Cuando comenzó a introducir conceptos justo a tiempo en Toyota, Ohno se encontró con la resistencia de todos los sectores. Una fuente de fuerte oposición era la gente financiera de la compañía, que solo creía en los informes financieros escritos y que a menudo no apoyaba la asignación de recursos a los kaizen relacionados con gemba porque al hacerlo no siempre daba resultados inmediatos de resultados. Para suavizar esta oposición, Ohno instó a los contadores a ir a la planta. Les dijo que usaran dos pares de zapatos por año solo para caminar por el sitio, observando cómo se mejoraba el inventario, la eficiencia, la calidad, etc., y cómo las mejoras contribuían a las reducciones de costos que finalmente producían mayores ganancias.

En sus últimos años, Ohno hizo discursos públicos compartiendo sus experiencias. Se dice que él abrió un discurso de este tipo al preguntar: “¿Hay personas financieras en la audiencia?” Cuando varias personas levantaron la mano, les dijo: “No van a entender lo que voy a decir. Incluso si lo entiendes, no podrás implementarlo, ya que vives lejos del gemba. Sabiendo lo ocupado que está, creo que le será mejor gastar su tiempo si regresa a su escritorio para trabajar ”. Dijo esto con curiosidad, sabiendo que el apoyo de los gerentes financieros es crucial para Gemba Kaizen.

El presidente de Fuji Xerox, Akira Miyahara, comenzó su carrera en Fuji Photo Film Company como contador de costos. Sabiendo que el gemba era la fuente de los datos reales, iría al gemba para averiguar la información que necesitaba. Cuando recibió los datos sobre los rechazos para su informe financiero, se sintió obligado a acudir al gemba y observar el motivo de los rechazos porque creía que el trabajo de un contador no era simplemente tratar con números sino también comprender el proceso detrás de los números. . Debido a que Miyahara se veía en el gemba tan a menudo, el supervisor finalmente tuvo que preparar un escritorio especial para su uso cerca de la línea de producción.

El apego de Miyahara al gemba permaneció con él incluso después de que fue transferido a Fuji Xerox Company y fue ascendido a otros cargos gerenciales. Cuando era gerente general de la división de ventas, por ejemplo, el gemba era donde estaba su personal de ventas y servicio, es decir, en los sitios de los clientes. Acompañó a los representantes de servicio y visitó a los clientes, lo que le permitió comprender mejor las necesidades de los clientes que leer los informes.

Una vez viajé a América Central y visité una sucursal de Yaohan, una cadena de supermercados japonesa con sede en Hong Kong, cuyas tiendas abarcan todo el mundo. Le pregunté al gerente general, que tenía su oficina en la esquina de un almacén, con qué frecuencia iba al gemba (en un supermercado, el gemba es el piso de ventas, el almacén y el mostrador de caja). El gerente respondió en tono de disculpa: "Sabes, tengo un asistente que está a cargo del gemba, así que no voy tan a menudo como debería". Cuando le presioné para que me dijera exactamente con qué frecuencia, dijo: "Bueno, debo ir allí unas treinta veces al día". ¡Este gerente se disculpó por "solo" ir al gemba 30 veces al día!

“Mientras camino por el gemba”, me dijo: “No solo miro a mi alrededor para ver cuántos clientes tenemos, si la mercancía se muestra correctamente, qué artículos son populares, etc., sino que también observo el Techo y abajo en el piso para ver si hay alguna anormalidad. Pasar por el gemba y mirar hacia adelante es algo que cualquier gerente puede hacer, ¿sabes?

Un lugar que definitivamente no es el gemba es el escritorio del gerente. Cuando un gerente toma una decisión en su escritorio basándose en los datos, el gerente no está en el gemba, y la fuente de la información original debe ser cuestionada cuidadosamente.

Un ejemplo ilustrará. Debido a su terreno volcánico, Japón tiene muchos centros turísticos de aguas termales. Una atracción clave de los spas es el baño al aire libre (rotemburo), donde los huéspedes pueden disfrutar de una vista del río o las montañas. Recientemente pasé varios días en un gran hotel de aguas termales que tenía un baño interior y otro exterior. La mayoría de los invitados se bañaban primero en el baño interior y luego bajaban las escaleras hasta el rotemburo. Normalmente encuentro alrededor de la mitad de los invitados en cada baño. Una tarde encontré el baño interior casi vacío. Cuando entré, descubrí por qué: el agua estaba demasiado caliente. En consecuencia, había una multitud en el rotemburo, donde la temperatura era buena.

Claramente, algo estaba mal con el baño interior. Un ama de llaves que traía toallas adicionales y limpiaba el baño aparentemente no había notado nada extraño. Cuando le señalé el problema, rápidamente hizo una llamada telefónica y la temperatura volvió a la normalidad.

Más tarde, hablé de este incidente con el gerente general del hotel, un buen amigo mío. Me dijo que la temperatura del baño interior se fijó en 42.5 grados centígrados y la del baño exterior a 43 grados centígrados. El gerente continuó explicando: “Tenemos una sala de monitoreo donde nuestro ingeniero vigila las temperaturas de los baños, la temperatura ambiente, las alarmas contra incendios y demás. Cada vez que ve una anomalía en los medidores, se supone que debe tomar medidas correctivas ".

A esto, respondí, "¡Mal! La persona que observa los medidores solo se basa en información secundaria. La información sobre los baños se recolecta primero con el termómetro sumergido en la tina y luego se transfiere a la sala de monitoreo con el dispositivo electromecánico, que mueve el dial en la tabla. Cualquier cosa podría salir mal en este proceso. La realidad en el gemba es que en ese momento en ese día, había muy pocas personas en el baño interior, y si el ama de llaves había sido entrenada para estar más atenta, podría haber notado la situación, haber metido la mano en el agua, y encontró que hacía demasiado calor.

“La información que obtiene directamente del gemba”, le dije a mi amigo, “es la más confiable. La sensación del agua caliente que experimentas con tu mano es la realidad. A menudo, ni siquiera necesita datos de respaldo cuando está en el gemba porque lo que siente y ve son los datos originales. Las personas en el gemba deben ser responsables de la calidad porque están en contacto con la realidad todo el tiempo. ¡Están mejor equipados para mantener la calidad que la persona en la sala de monitoreo!

El Dr. Kaoru Ishikawa, uno de los gurús de la gestión de la calidad en Japón, solía decir: "Cuando ves datos, dudas ... ¡[ellos]! ¡Cuando vea las mediciones, dudes de ellas! ”Sabía que muchos datos se recopilan en la empresa para complacer al jefe y que las mediciones a menudo se realizan o se registran de forma incorrecta en los dispositivos. En el mejor de los casos, las mediciones son solo información secundaria que no siempre refleja las condiciones reales.

Muchos gerentes occidentales tienden a elegir no visitar la gemba. Pueden sentirse orgullosos de no ir al sitio y no saber mucho sobre él. Recientemente, al enterarme del presidente de una empresa que nunca visitó la planta, le sugerí que lo hiciera de vez en cuando. Él respondió: "Soy un ingeniero de fondo, y sé cómo leer e interpretar los datos. Así que puedo tomar una buena decisión basada en los datos. ¿Por qué debería ir a la planta?

En otra planta que visité, me dijeron que cada vez que los grandes tiros venían de las sedes corporativas a visitar, los gerentes senior tenían que pasar horas y horas en la sala de conferencias respondiendo preguntas tontas por parte de los gerentes que no entendían lo que estaba pasando en el gemba. y que a menudo dejaban instrucciones inapropiadas y perturbadoras. "Estaríamos mucho mejor sin estas reuniones", me dijeron los gerentes de planta.

La opinión de los gerentes de planta sobre las reuniones ilustra la enorme brecha entre la alta gerencia y el lugar de trabajo, una condición que puede hacer que una compañía sea vulnerable a los desafíos de los residuos internos y la competencia externa. Esta actitud en el nivel de gestión generalmente fomenta una falta de respeto similar por parte de los trabajadores.





Revisa el Gembutsu




Gembutsu en japonés significa "algo físico o tangible". En el contexto del gemba, la palabra puede referirse a una máquina descompuesta, un rechazo, una herramienta que ha sido destruida, productos devueltos o incluso un cliente que se queja. En el caso de un problema o anormalidad, los gerentes deben ir al gemba y revisar el gembutsu. Al observar detenidamente el gembutsu en el gemba, preguntar repetidamente "¿Por qué?" Y utilizar un enfoque de sentido común y bajo costo, los gerentes deben poder identificar la causa raíz de un problema sin aplicar una tecnología sofisticada. Si se produce un rechazo, por ejemplo, simplemente sostenerlo en sus manos, tocarlo, sentirlo, examinarlo de cerca y observar el método de producción probablemente revelará la causa.

Algunos ejecutivos creen que cuando una de las máquinas de la compañía se descompone, el gemba para los gerentes no está donde está la máquina, sino en la sala de conferencias. Allí, los gerentes se reúnen y discuten el problema sin mirar nunca el gembutsu (en este caso, la máquina), y luego todos rechazan su culpabilidad.

Kaizen comienza con reconocer el problema. Una vez conscientes, ya estamos a mitad de camino del éxito. Uno de los trabajos del supervisor debe ser vigilar constantemente el sitio de la acción e identificar problemas basados ​​en los principios de gemba y gembutsu.

Un supervisor comentó recientemente: “Camino por el gemba todos los días y trato de mirar el gembutsu para encontrar algo inusual para poder llevarlo de vuelta a mi escritorio y comenzar a trabajar en él. Cuando no encuentro ningún artículo para Kaizen, me siento frustrado ".

Soichiro Honda, el fundador de Honda Motor Company, no tenía una oficina de presidente; Siempre fue encontrado en algún lugar del gemba. Siendo mecánico de fondo y habiendo trabajado cerca del gemba toda su vida afinando y ajustando motores con destornilladores y llaves, tenía muchas cicatrices en las manos. Más adelante en su vida, cuando Honda visitó las escuelas primarias cercanas para hablar con los niños, con orgullo les mostraba las manos y les dejaba tocar la cicatriz.
CAPÍTULO TRES

Calidad, costo y entrega

en el Gemba





Muchas empresas que han trasladado sus capacidades de diseño, producción, entrega o servicio desde el exterior en busca de precios cada vez más bajos en las últimas décadas han aprendido esta lección de la manera más difícil: usted obtiene lo que paga. Una ventaja competitiva sostenible debe basarse no solo en el costo unitario sino en un costo total que refleje la interacción de calidad, costo y entrega (QCD).

La calidad, el costo y la entrega no son temas separados, sino que están estrechamente relacionados entre sí. No tiene sentido comprar productos o servicios que carezcan de calidad, sin importar lo atractivo que sea su precio. Por el contrario, no tiene sentido ofrecer productos o servicios de buena calidad y precio atractivo si esos productos no se pueden entregar a tiempo para satisfacer las necesidades del cliente y en la cantidad que el cliente desea.





Calidad: más que solo un resultado




La calidad en este contexto significa la calidad de los productos o servicios. En un sentido amplio, sin embargo, también significa la calidad de los procesos y del trabajo que produce esos productos o servicios. Podemos llamar calidad de resultados anteriores y calidad de procesos posteriores. Según esta definición, la calidad abarca todas las fases de la actividad de la empresa, es decir, a lo largo de los procesos de desarrollo, diseño, producción, venta y servicio de los productos o servicios.

La Figura 3.1, un diagrama de sistema de control de calidad (QA) de Toyoda Machine Works, muestra cómo las actividades de control de calidad se llevan a cabo de manera continua en una empresa de fabricación de herramientas. Se podría decir que este diagrama muestra todos los pasos clave de la calidad del proceso. Leyendo de arriba a abajo, la figura muestra el flujo de actividades desde la identificación de los requisitos del cliente a través de etapas como la planificación del producto 1 (el punto de vista del cliente), la planificación del producto 2 (el punto de vista del fabricante), el diseño y prueba de prototipos, las actividades de ventas, la producción. Diseño, preparativos de producción, producción, servicio al cliente y auditoría.





Figura 3.1 Diagrama del sistema de control de calidad.



Leer el diagrama de izquierda a derecha muestra la participación de personas de varios departamentos. El cuerpo principal del diagrama muestra actividades que garantizan la calidad en cada proceso. El flujo de información relacionada con la calidad también aparece aquí. Por ejemplo, debajo de la columna "Gerente de división" aparecen cuatro etapas de revisión de diseño (DR), lo que significa que el gerente de división está involucrado en todas las etapas de revisión de diseño.

La columna "Conferencia" muestra reuniones multifuncionales y conferencias en las que los departamentos interesados ​​deben participar en cada etapa clave antes de pasar a la siguiente etapa.

La última columna a la derecha muestra los estándares, regulaciones o documentos relacionados correspondientes a cada etapa del control de calidad. Este diagrama muestra que antes de que el gemba comience a hacer los productos, se lleva a cabo una larga lista de acciones para garantizar la calidad. Por ejemplo, los puntos 8 a 12 de las “Normas y reglamentos” (incluido el manual de control de procesos, el manual de instrumentación y calibración, el manual de inspección, la tabla de procesos de control de calidad, el manual de procedimientos de operación estándar, mi manual de operación y el manual en inspección saliente) enumere los procedimientos típicos que garantizan la calidad en el gemba. Sin embargo, el diagrama también muestra que los elementos 1 a 7 se han completado para cuando comienza el trabajo de Gemba.

Las actividades que preceden al trabajo de gemba (estándares 1 a 8) se denominan administración ascendente. Tradicionalmente, cuando la calidad se percibía principalmente como mano de obra, los esfuerzos de mejora relacionados con la calidad se centraban principalmente en la gemba. Si bien la mano de obra sigue siendo uno de los pilares más importantes de la calidad, las personas reconocen cada vez más que la calidad en el área del diseño, los conceptos del producto y la comprensión de los requisitos del cliente deben preceder al trabajo de Gemba.

La mayoría de las actividades en el gemba se relacionan con la mano de obra y rara vez llegan a la administración en sentido ascendente, aunque las actividades de kaizen basadas en el gemba surgen del despliegue de políticas de la administración, que, a su vez, identifica la necesidad de kaizen en sentido ascendente también. La alta dirección debe establecer estándares para la calidad de la planificación.

Planificar correctamente la primera vez: comprender con precisión las necesidades del cliente, traducir esta comprensión a los requisitos de ingeniería y diseño, y hacer preparativos por adelantado para un arranque sin problemas, hace posible evitar muchos problemas en el gemba durante las etapas del proceso, así como también en el futuro. servicio de ventas.

El trabajo de desarrollar un nuevo producto o diseñar un nuevo proceso comienza con el papeleo. Los errores o el mal funcionamiento se pueden corregir con el golpe de un bolígrafo sin costo. Los fallos que se identifican más adelante, en la etapa de producción o, lo que es peor, después de que el producto se haya entregado al cliente, requieren correcciones muy costosas.

El despliegue de la función de calidad (QFD) es una herramienta poderosa que permite a la administración identificar las necesidades del cliente, convertir esas necesidades en requisitos de ingeniería y diseño, y eventualmente implementar esta información para desarrollar componentes y procesos, establecer estándares y capacitar a los trabajadores.

El diagrama del sistema en la Figura 3.1 muestra que la compañía está utilizando las herramientas de QFD en el QA diario que se encuentra en la columna de la derecha. Estas herramientas incluyen tablas de control de calidad, que son matrices que correlacionan elementos tales como los requisitos de los clientes y los parámetros de ingeniería correspondientes.

La gestión ascendente juega un papel indispensable para garantizar la calidad. Por otro lado, si el gemba no es lo suficientemente robusto, la empresa no podrá disfrutar de todos los beneficios, incluso de la administración ascendente más efectiva. Tal situación es análoga a hacer un plan sofisticado para escalar el Monte Everest solo para encontrar que las piernas de uno son demasiado débiles para hacer la escalada.





Gestión de la calidad en el Gemba.




El gemba enfrenta los problemas de calidad desde un ángulo diferente al de la administración ascendente. Si bien la administración ascendente requiere herramientas sofisticadas, como revisiones de diseño, diseño de experimentos, análisis de valor, ingeniería de valor y las diversas herramientas de QFD, muchos problemas en el gemba se relacionan con cuestiones simples, como la mano de obra y el manejo de las dificultades y variaciones que surgen. todos los días (p. ej., normas de trabajo inadecuadas y errores descuidados de los operadores).

Para reducir la variabilidad, la administración debe establecer estándares, desarrollar la autodisciplina entre los empleados para mantener los estándares y asegurarse de que no se transmitan defectos al próximo cliente. La mayoría de los problemas de calidad se pueden resolver utilizando los principios de gemba-gembutsu, el enfoque de sentido común y bajo costo que se explica en el Capítulo 2.

La gerencia debe introducir el trabajo en equipo entre los operadores porque la participación de los operadores es un tema clave. El control de calidad estadístico (SQC) a menudo se emplea de manera efectiva en el gemba, pero SQC es una herramienta para limitar la variabilidad de los procesos y funcionará bien solo si todos, en particular el manejo, entienden el concepto de control de variabilidad y hacen un esfuerzo para practicarlo. .

Una vez visité una planta cuyo gerente estaba orgulloso de su logro de SQC. Vi muchos cuadros de control publicados en las paredes de su habitación. Pero una vez que entré en el gemba, me di cuenta de que nadie entendía la variabilidad. Los operadores no tenían estándares, y hacían su trabajo de manera diferente con cada pieza que ensamblaban. A veces ni siquiera tenían un lugar designado para el trabajo de montaje. Durante mi visita, las máquinas se rompieron repetidamente y se produjeron muchos rechazos. Sin embargo, este gerente estaba orgulloso de su SQC!

El profesor Hitoshi Kume, de la Universidad de Tokio, dijo: "Creo que si bien el control de calidad en Occidente apunta a" controlar "la calidad y el cumplimiento de las normas y especificaciones, la característica del enfoque japonés se centra en mejorar la calidad (kaizen). En otras palabras, el enfoque japonés es hacer ese kaizen de manera sistemática y continua ".

El caso histórico de la mejora de la calidad del ensamblaje en línea del proceso de soldadura por inmersión en Yokogawa Hewlett-Packard (YHP), en el que la compañía logró reducir la tasa de fallos de 4.000 a 3 partes por millón (ppm) entre 1978 y 1982, puede ilustrar su punto El historial de mejora de la calidad de YHP se divide en dos períodos: 1978 a 1979 y 1980 a 1982.

Las actividades de mejora de la calidad difirieron considerablemente durante los dos períodos. Durante la primera fase, por ejemplo, YHP tomó medidas como mejorar los estándares de trabajo, recopilar y analizar datos sobre defectos, introducir plantillas para un mejor control del proceso, brindar capacitación a los trabajadores, fomentar actividades de círculo de calidad y reducir los errores por descuido de los operadores. Para hacer esto, YHP formó un equipo de proyecto de supervisores de gemba e ingenieros de producción para recopilar datos, capacitar a miembros de círculos de calidad y brindar asistencia técnica en áreas como la construcción de plantillas. Estas acciones ayudaron a reducir la tasa de fallas a 40 ppm desde su nivel anterior de 4,000 ppm (consulte la Figura 3.2).





Figura 3.2 Mejora de la calidad del proceso, fase 1.



Una vez que se había alcanzado el nivel de 40 ppm, YHP necesitaba intensificar y refinar estas actividades si quería continuar con su impulso y obtener más ganancias (consulte la Figura 3.3). Al mismo tiempo, tenía que aplicar nuevas tecnologías: normas de ingeniería revisadas, diseños mejorados de tableros de PC y diseño de producción. También necesitaba rediseñar sus equipos, así como su diseño, incorporando los conceptos justo a tiempo. Mientras tanto, los círculos de calidad de YHP mantuvieron sus actividades para lograr una mejor comprensión del proceso. También contribuyeron en gran medida a la mejora continua del proceso. Como resultado, YHP alcanzó el nivel de 3 ppm en 1982.





Figura 3.3 Mejora de la calidad del proceso, fase 2.



En términos generales, siempre que el nivel de calidad se mantenga en las cifras de percentiles, las empresas pueden lograr una mejora espectacular a través de actividades básicas como la revisión de normas, el mantenimiento, la recopilación de datos sobre rechazos y la realización de actividades grupales para la resolución de problemas.

Primero, revise los procedimientos existentes, haciendo preguntas como



¿Tenemos normas?

¿Qué pasa con la limpieza (5S) en la gemba?

¿Cuánto muda existe en el gemba?

Entonces comienza a actuar. Por ejemplo:



Implementar los cinco principios gemba.

Capacite a los empleados para que se comprometan a nunca enviar rechazos al siguiente proceso.

Fomente las actividades grupales y sugerencias para la resolución de problemas.

Comience a recopilar datos para comprender mejor la naturaleza de los problemas y resuélvalos.

Comience a hacer plantillas y herramientas simples para facilitar el trabajo y sus resultados más confiables.

Estas actividades sencillas solo deberían reducir las tasas de rechazo a una décima parte de sus niveles originales. Cuando faltan estos fundamentos, las variables son tan grandes que las tecnologías sofisticadas hacen poco para mejorar el proceso. Solo después de que se hayan abordado las variables básicas, las aplicaciones más desafiantes de SQC y otros enfoques sofisticados son rentables.

La calidad comienza cuando todos en la organización se comprometen a nunca enviar rechazos o información imperfecta al siguiente proceso. El axioma del Dr. Kaoru Ishikawa, "El siguiente proceso es el cliente", se refiere al cliente interno dentro de la misma compañía. Nunca se debe incomodar a los clientes en el siguiente proceso enviándoles rechazos. En el gemba, este estado de ánimo a menudo se denomina "No aceptar defectos, no cometer defectos y no transmitir defectos". Cuando todos se suscriben y viven de acuerdo con esta filosofía, un buen control de calidad El sistema existe.





Reducción de costos en el Gemba




En este contexto, la palabra costo no significa reducción de costos sino administración de costos. La administración de costos supervisa los procesos de desarrollo, producción y venta de productos o servicios de buena calidad, mientras se esfuerza por reducir los costos o mantenerlos en niveles objetivo. La reducción de costos en el gemba debe venir como resultado de varias actividades llevadas a cabo por la gerencia. Desafortunadamente, muchos gerentes intentan reducir costos solo recortando esquinas; las acciones típicas incluyen despedir empleados, reestructurar y golpear a los proveedores. Este recorte de costos invariablemente interrumpe el proceso de calidad y termina en el deterioro de la calidad. Pero los clientes de hoy son cada vez más exigentes; quieren una mejor calidad a un precio más bajo, completo con entrega inmediata. Cuando respondemos a la demanda de precios más bajos simplemente reduciendo los costos, pronto descubrimos que la calidad y la pronta entrega desaparecen. La gestión de costos abarca un amplio espectro de actividades, incluyendo



1. Planificación de costos para maximizar el margen entre costos e ingresos.

2. Reducción global de costes en el gemba.

3. Planificación de inversiones por la alta dirección.

Las oportunidades para la reducción de costos en el sitio se pueden expresar en términos de muda. La mejor manera de reducir los costos en el gemba es eliminar el uso excesivo de recursos. Para reducir los costos, las siguientes siete actividades deben llevarse a cabo simultáneamente, siendo la mejora de la calidad la más importante. Las otras seis actividades principales de reducción de costos pueden considerarse como parte de la calidad del proceso en un sentido más amplio:



1. Mejorar la calidad.

2. Mejorar la productividad.

3. Reducir el inventario.

4. Acortar la línea de producción.

5. Reduzca el tiempo de inactividad de la máquina.

6. Reducir el espacio.

7. Reducir el tiempo de espera.

Estos esfuerzos para eliminar muda reducirán el costo general de las operaciones.





Mejorar calidad




La mejora de la calidad en realidad inicia la reducción de costos. La calidad aquí se refiere a la calidad del proceso del trabajo de los gerentes y empleados. La mejora de la calidad de los procesos de trabajo produce menos errores, menos rechazos y menos reprocesos, menor tiempo de entrega y menor uso de recursos, lo que reduce el costo general de las operaciones. La mejora de la calidad es sinónimo de mejores rendimientos también.

La calidad del proceso incluye la calidad del trabajo en el desarrollo, fabricación y venta de productos o servicios. En el gemba, el término se refiere específicamente a la forma en que los productos o servicios se realizan y se entregan. Se refiere principalmente a la gestión de recursos en el gemba; más específicamente, se refiere a la gestión del hombre (actividad del trabajador), la máquina, el material, el método y la medición, conocidos colectivamente como las cinco M (5 M).





Mejorar la productividad a costos más bajos




La productividad mejora cuando menos entrada produce la misma salida o cuando la salida aumenta con la misma entrada. La entrada aquí se refiere a elementos tales como recursos humanos, servicios públicos y material. Salida significa elementos tales como productos, servicios, rendimiento y valor agregado. Reducir el número de personas en la línea; Cuantos menos empleados de la línea, mejor. Esto no solo reduce los costos sino que, lo que es más importante, reduce los problemas de calidad, ya que menos manos presentan menos oportunidades de cometer errores. Me apresuro a agregar que el kaizen y la mejora de la productividad no deben dar como resultado el despido de empleados. Hay muchas formas de utilizar a los empleados liberados de un proceso donde la productividad ha mejorado. La gerencia debe considerar a los empleados liberados por las actividades de Kaizen como recursos para otras actividades de valor agregado y esfuerzos de innovación. Cuando la productividad aumenta, el costo disminuye.





Reducir inventario




El inventario ocupa espacio, prolonga el tiempo de producción, crea necesidades de transporte y almacenamiento y consume activos financieros. Los productos y el trabajo en proceso que se encuentran en el piso de la fábrica o en el almacén no generan ningún valor agregado. Por el contrario, se deterioran en calidad e incluso pueden volverse obsoletos de la noche a la mañana cuando el mercado cambia o los competidores introducen un nuevo producto.





Acortar la línea de producción




En la fabricación, una línea de producción más larga requiere más personas, más trabajo en el proceso y un mayor tiempo de entrega. Más personas en la línea también significa más errores, lo que conduce a problemas de calidad. La línea de producción de una empresa era 15 veces más larga que la línea de la competencia. El resultado, en términos de la cantidad de personas empleadas en la línea, el nivel de calidad (más personas que producen más problemas de calidad), el inventario (tanto en el proceso de trabajo como en los productos terminados) y el tiempo de espera mucho más largo, fue un El costo general de las operaciones fue mucho mayor de lo que debía ser.

Una vez revisé el diseño de una línea de producción que se presentaría pronto en una empresa que estaba fabricando un nuevo producto. Para mi sorpresa, el nuevo proceso fue una copia al carbón del existente, excepto que algunas de las máquinas existentes fueron reemplazadas por los últimos modelos. La compañía no había hecho ningún esfuerzo para acortar la línea. La gerencia no había incluido acortar la línea como uno de sus objetivos, ni los diseñadores habían pensado en ello.

En Japón, un ingeniero encargado de recopilar catálogos de varios fabricantes de máquinas y hacer pedidos de entre ellos para diseñar un nuevo diseño se denomina ingeniero de catálogos, no un título muy prestigioso. La gerencia debería alentar a tales ingenieros a hacer un mejor diseño de producción, a diseñar líneas de montaje cada vez más cortas, empleando cada vez menos personas. Es una parte integral del trabajo de un gerente impulsado por kaizen el desafiar constantemente a los empleados a encontrar mejores formas de hacer el trabajo que la última vez. La situación es exactamente la misma en las actividades no manufactureras.





Reducir el tiempo de inactividad de la máquina




Una máquina que baja interrumpe la producción. La maquinaria no confiable requiere producción por lotes, trabajo adicional en proceso, inventario adicional y esfuerzos de reparación adicionales. La calidad también sufre. Todos estos factores incrementan el costo de las operaciones. Tales problemas son similares en el sector de servicios. El tiempo de inactividad en la computadora o el sistema de comunicaciones causa un retraso indebido, lo que aumenta considerablemente el costo de las operaciones de la máquina. Cuando un empleado recién contratado se asigna a una estación de trabajo sin la capacitación adecuada para manejar el equipo, la consiguiente demora en la operación puede ser tan costosa como si el equipo no funcionara.





Reducir el espacio




Como regla general, las empresas de fabricación utilizan cuatro veces más espacio, el doble de personas y 10 veces más tiempo de entrega de lo que realmente necesitan. A pesar de las décadas de avance de la tecnología de la información y la actividad de Kaizen llevadas a cabo por muchas compañías desde 1985, esto sigue siendo cierto para la mayoría de las empresas actuales. Normalmente, Gemba Kaizen elimina las líneas de transporte, acorta las líneas de producción, incorpora estaciones de trabajo separadas en la línea principal de producción, reduce el inventario y reduce las necesidades de transporte. Todas estas mejoras reducen los requisitos de espacio. El espacio adicional liberado por gemba kaizen se puede usar para agregar nuevas líneas o se puede reservar para futuras expansiones. Una mejora similar se puede introducir en un entorno no de fabricación.





Reducir el tiempo de entrega (tiempo de producción)




El plazo de entrega comienza cuando una empresa paga las materias primas y los suministros y finaliza solo cuando la empresa recibe el pago de sus clientes por los productos vendidos. Así, el tiempo de entrega representa la facturación del dinero. Un tiempo de entrega más corto significa un mejor uso y una mayor rotación de recursos, una mayor flexibilidad para satisfacer las necesidades de los clientes y un menor costo de las operaciones. El tiempo de entrega es la verdadera medida de la capacidad de la administración, y acortar este intervalo debe ser una preocupación primordial de la alta dirección. Muda en el área de tiempo de entrega presenta una oportunidad de oro para Kaizen.

Las formas de reducir el tiempo de entrega incluyen mejorar y acelerar los comentarios de los pedidos de los clientes y comunicarse mejor con los proveedores; Esto reduce el inventario de materias primas y suministros. La simplificación y el aumento de la flexibilidad de las operaciones de gemba también pueden acortar el tiempo de entrega de la producción. Cuando todos los miembros de una organización trabajan para alcanzar este objetivo, se produce un impacto positivo en la rentabilidad.





Rol del Gemba en la Reducción de Costos Generales




Si el gemba no puede hacer que sus procedimientos sean muy cortos, flexibles, eficientes, libres de defectos y sin tiempo de inactividad de la máquina, hay pocas esperanzas de reducir los niveles de inventario de suministros y piezas o de ser lo suficientemente flexibles para satisfacer las estrictas demandas actuales de los clientes. Alta calidad, bajo costo y entrega puntual. Gemba Kaizen puede ser el punto de partida para mejoras en las tres categorías.

Cualquier gemba que no sea lo suficientemente confiable o robusto no puede sostener las mejoras realizadas en otras áreas funcionales, como el desarrollo de productos y diseños de procesos, compras, mercadeo y ventas. Kaizen debe comenzar en el gemba. En otras palabras, al llevar a cabo gemba kaizen e identificar los problemas manifestados en el lugar de trabajo, podemos identificar las deficiencias de otros departamentos de apoyo, como investigación y desarrollo, diseño, control de calidad, ingeniería industrial, compras, ventas y márketing. En otras palabras, gemba kaizen ayuda a identificar las deficiencias en la gestión ascendente. El gemba se convierte en un espejo que refleja la calidad de los sistemas de gestión de la empresa y una ventana a través de la cual vemos las capacidades reales de la gestión.





Entrega




La entrega se refiere a la entrega oportuna del volumen de productos o servicios. Una de las tareas de la administración es entregar el volumen requerido de productos o servicios a tiempo para satisfacer las necesidades del cliente. El desafío para la administración es cómo cumplir con los compromisos de entrega y cumplir con los objetivos de calidad y costo. En línea con el axioma, "Calidad primero", la calidad es la base sobre la cual se construyen el costo y la entrega.

Un sistema justo a tiempo (JIT) aborda los problemas de costo y entrega, pero solo se puede introducir si existe un buen sistema de control de calidad. Al eliminar todo tipo de actividades que no agregan valor, JIT ayuda a reducir los costos. De hecho, sincronizar el flujo de bienes y servicios utilizando JIT es una forma práctica de reducir drásticamente los costos para las empresas que nunca lo han probado.

Igualmente importante, JIT direcciones de entrega. El enfoque convencional ha sido entregar productos fuera del inventario de productos terminados, con el cliente pagando el costo adicional. En JIT, se hace todo lo posible para producir y entregar el producto justo a tiempo, es decir, para producir solo la cantidad necesaria y solo cuando es necesario, eliminando así el costo del inventario excesivo. A través de diversas actividades de Kaizen, JIT hace posible construir dicha flexibilidad en el sistema de gestión (ver Capítulo 11).

Es posible obtener una mejor calidad, costo y entrega simultáneamente al emplear varios sistemas de administración que se han desarrollado a lo largo de los años y, por lo tanto, hacer que la compañía sea mucho más rentable de lo que lo ha sido en el pasado.





Mejora de la calidad y reducción de costos son compatibles




El tema recurrente de este capítulo ha sido que mejorar la calidad y reducir costos son objetivos compatibles. De hecho, la calidad es la base sobre la cual se pueden construir tanto el costo como la entrega. Sin crear un sistema firme para garantizar la calidad, no puede haber esperanza de construir sistemas efectivos de administración de costos y entrega.

No solo es posible mejorar la calidad y reducir los costos, sino que debemos hacer ambas cosas para cumplir con los requisitos actuales de los clientes. Tomemos, por ejemplo, la competencia internacional en el mercado de bienes de consumo de alta gama. Supongamos que una empresa se suscribe a la antigua filosofía de que una mejor calidad cuesta más dinero. Los principales medios de la empresa para garantizar la calidad han sido comprar máquinas y equipos de prueba más costosos y contratar a más personas para realizar trabajos de revisión e inspecciones. La compañía tiene una reputación de calidad de clase mundial, pero sus precios son muy altos.

Supongamos que una nueva empresa emerge como un competidor. Esta compañía cree que una mejor calidad y un menor costo son compatibles y ha logrado crear un producto de igual o mejor calidad para la primera compañía, pero a un precio más bajo. ¿Cómo se las arreglará la primera compañía con su nuevo rival? Esta es la verdadera naturaleza del "peligro claro y presente" que enfrentan muchas de las compañías de hoy en día que continúan suscribiéndose a la noción anticuada de que la calidad cuesta dinero.

La realización simultánea de QCD es la tarea que el gerente de mente kaizen debe abordar en el entorno competitivo de hoy. En un momento en que los clientes exigen una QCD cada vez mejor, la gerencia debe enfatizar la prioridad adecuada para lograr los tres: ¡La calidad primero! ¡Resista la tentación de reducir costos a costa de la calidad! ¡Y no sacrifiques la calidad por la entrega!





CAPÍTULO CUATRO

Normas





A menudo me piden que reflexione sobre mis tres décadas de enseñanza de kaizen y que ofrezca consejos sobre dónde pueden mejorar las empresas. Muchas organizaciones han logrado grandes cosas a través de gemba kaizen y han marcado una diferencia en la vida de las personas. Sin embargo, un área se destaca como una debilidad constante incluso de las mejores organizaciones. Es el uso correcto de las normas. Esto se ha hecho especialmente evidente en la última década a medida que kaizen y las estrategias de mejora continua de varios nombres aumentan en popularidad en todo el mundo, pero lamentablemente gran parte de las ganancias se pierden porque han construido una base débil de estándares.

Las actividades diarias de negocios funcionan de acuerdo con ciertas fórmulas acordadas. Estas fórmulas, cuando se escriben explícitamente, se convierten en estándares. La gestión exitosa a nivel diario se reduce a un precepto: mantener y mejorar los estándares. Esto significa no solo adherirse a los estándares tecnológicos, de gestión y operativos actuales, sino también mejorar los procesos actuales para elevar los estándares actuales a niveles más altos.





Mantener y mejorar los estándares




Cuando las cosas salen mal en el gemba, como rechazar o no satisfacer a los clientes, la gerencia debe buscar las causas principales, tomar medidas para remediar la situación y cambiar el procedimiento de trabajo para eliminar el problema. En la terminología de Kaizen, los gerentes deben implementar el ciclo de estandarización-do-check-act (SDCA).

Con los estándares actuales en vigencia y los trabajadores haciendo su trabajo de acuerdo con esos estándares sin anomalías, el proceso está bajo control. El siguiente paso es ajustar el status quo y elevar los estándares a un nivel superior. Esto implica el ciclo planear-hacer-verificar-actuar (PDCA).

En ambos ciclos, la etapa final del ciclo, el acto, se refiere a la estandarización y estabilización del trabajo. Así, la estandarización se convierte en una parte inseparable del trabajo de todos. Como se explicará más adelante, las normas son la mejor manera de garantizar la calidad y la forma más rentable de realizar el trabajo.

A continuación, volvamos a consultar la anécdota en el Capítulo 2 sobre la forma en que los mensajes de fax fueron manejados incorrectamente por el personal de recepción de un hotel en el que me estaba hospedando. En un caso como este, cada queja de un cliente da lugar a la necesidad de revisar los estándares existentes. Dependiendo del nivel de sofisticación involucrado, la administración podría encontrar que no existían estándares para empezar y que simplemente agregar estándares haría que el sistema fuera más robusto. Sin embargo, no todos los aspectos de nuestro trabajo necesitan un examen detenido. Por ejemplo, si la administración del hotel no hubiera recibido quejas de sus huéspedes, podría haber llegado a la conclusión de que su forma actual de manejar los mensajes de fax era la adecuada. En tal caso, se puede buscar kaizen en otras áreas en lugar de tratar de mejorar los procedimientos de manejo de fax. Sin embargo, esto no significaría que uno no tenía que mirar las mejores prácticas de referencia de la industria y tratar de alcanzar ese nivel incluso cuando no se habían recibido quejas. Un procedimiento de manejo de fax mejorado podría haber ahorrado tiempo y trabajo para el personal, liberándolos así para otro trabajo.

Deberíamos establecer prioridades en la revisión de estándares basados ​​en factores como la calidad, el costo, la entrega, la seguridad, la urgencia y la gravedad de las consecuencias, y la gravedad de las quejas de los clientes. En el trabajo de rutina diaria (lo que yo llamo mantenimiento), los trabajadores hacen el trabajo de la manera correcta, sin causar anomalías, o encuentran anomalías, lo que debería desencadenar una revisión de los estándares existentes y tal vez conducir al establecimiento de otros nuevos. El primer requisito de la gestión sigue siendo el de mantener los estándares. El sistema está bajo control cuando existen estándares que son seguidos por trabajadores que no producen anomalías. Una vez que el sistema está bajo control, el siguiente desafío es mejorar el status quo.

Supongamos que una demanda fuerte requiere un aumento de producción del 10 por ciento. En línea con el espíritu kaizen, hacer un mejor uso de los recursos existentes sería la mejor manera de hacer frente a tal demanda. Para cumplir con la meta, los operadores deben cambiar su forma de hacer su trabajo. Los estándares existentes deben actualizarse a través de las actividades de Kaizen. En esta etapa, hemos dejado la etapa de mantenimiento y hemos pasado a la etapa de mejora.

Una vez que se ha iniciado dicha mejora, se pueden instalar estándares nuevos y actualizados y realizar esfuerzos para estabilizar los nuevos procedimientos, iniciando una nueva etapa de mantenimiento. La Figura 4.1 muestra cómo se registran las mejoras dentro de una empresa entre el ciclo de estandarización-do-check-act (SDCA) y el ciclo plan-do-check-act (PDCA).





Figura 4.1 Cómo se registran las mejoras de los ciclos SDCA a los ciclos PDCA.





Estándares operacionales




Antes de continuar, concentrémonos en la forma en que usamos los estándares de palabras. En este contexto, hay dos tipos de normas. Uno son los estándares de gestión, que son necesarios para la administración de los empleados con fines administrativos y que incluyen reglas administrativas, pautas y políticas de personal, descripciones de puestos, pautas para preparar cuentas de gastos, etc. El otro se llama normas operativas, que tienen que ver con la forma en que las personas realizan un trabajo para obtener calidad, costo y entrega (QCD). Mientras que los estándares de gestión se relacionan con el propósito interno de la administración de los empleados, los estándares de operación se relacionan con la demanda externa para lograr QCD para satisfacer a los clientes.

Los estándares a los que se hace referencia en este libro son operativos y señalan una gran disparidad entre las empresas japonesas y occidentales. Japón adopta con entusiasmo la idea de establecer estándares, mientras que Occidente observa estándares con cierto grado de cinismo. En Occidente, la palabra normas a menudo se malinterpreta para significar la imposición de condiciones injustas a los trabajadores, como la introducción de un sistema de salarios basado en el trabajo a destajo. Sin embargo, la palabra estándares como se usa en este libro significa usar el proceso que es el más seguro y fácil para los trabajadores y el más rentable y productivo para la empresa para garantizar la calidad para sus clientes.

En casos extremos, los estándares en Occidente son vistos como algo que va en contra de la naturaleza humana. Existe la sensación de que las personas no deben estar sujetas a los estándares y que a los seres humanos se les debe dar la máxima libertad para hacer su trabajo de la manera que ellos quieran. Pero es importante distinguir entre las ideas de controlar y administrar. Cuando la gerencia habla de control, significa control sobre el proceso, no la persona. La gerencia maneja a los empleados para que los empleados puedan controlar el proceso. Seguir las normas es como conducir un auto. El conductor debe seguir ciertas regulaciones y, sin embargo, como resultado, obtiene la libertad de ir a donde quiera ir. Del mismo modo, cuando los trabajadores siguen los estándares y hacen el trabajo correctamente, el cliente está satisfecho con el producto o servicio, la empresa prospera y los trabajadores pueden esperar la seguridad laboral.





Características clave de los estándares




Las normas tienen las siguientes características clave:



1. Los estándares representan la mejor manera, la más fácil y la más segura de hacer un trabajo. Las normas reflejan muchos años de sabiduría y conocimientos técnicos por parte de los empleados para hacer su trabajo. Cuando la gerencia mantiene y mejora una determinada forma de hacer algo, asegurándose de que todos los trabajadores en diferentes turnos sigan los mismos procedimientos, esas normas se conviertan en la manera más eficiente, segura y rentable de hacer el trabajo.

2. Los estándares ofrecen la mejor manera de preservar el conocimiento y la experiencia. Si un empleado conoce la mejor forma de hacer el trabajo y se va sin compartir ese conocimiento, su conocimiento también lo dejará. Solo al estandarizar e institucionalizar dicho know-how dentro de la empresa, permanece en la empresa, independientemente de las idas y venidas de sus trabajadores individuales.

3. Las normas proporcionan una forma de medir el rendimiento. Con los estándares establecidos, los gerentes pueden evaluar el desempeño laboral. Sin estándares, no hay una manera justa de hacer esto.

4. Las normas muestran la relación entre causa y efecto. No tener estándares o no seguir los estándares conduce invariablemente a anomalías, variabilidad y desperdicio. Apliquemos este concepto al deporte del paracaidismo, por ejemplo. Cuando las personas comienzan a practicar el paracaidismo, dependen de su instructor para plegar sus paracaídas. A medida que adquieren más experiencia, comienzan a plegar sus propios paracaídas con la ayuda del instructor. Antes de que puedan convertirse en paracaidistas de pleno derecho, deben aprender a plegar sus paracaídas correctamente por sí mismos. Supongamos que un paracaidista ha plegado su paracaídas por primera vez en su vida y va a saltar mañana. Se va a la cama pero no puede dormir y comienza a preguntarse: "¿Lo doblé bien?" Se levanta de la cama, despliega el paracaídas y comienza de nuevo, vuelve a la cama, pero aún no puede dormir. ¿Cuántas veces necesita doblarla antes de estar convencida de que todo está bien? La respuesta es que ella debería necesitar hacerlo solo una vez. La manera de plegar el paracaídas hoy es la mejor, la más fácil y la más segura, reflejando la experiencia de muchos miles de paracaidistas y las consecuencias de varias tragedias. Cada vez que un paracaídas no se abría, daba lugar a preguntas desgarradoras: “¿En qué punto de doblar el paracaídas nos equivocamos? ¿Cómo podemos cambiar y mejorar el proceso para prevenir una recurrencia? ”¿Cuáles son las consecuencias de no seguir los estándares de plegado? Para cuando lo descubras, puede que sea demasiado tarde.

5. Los estándares proporcionan una base para el mantenimiento y la mejora. Por definición, seguir estándares significa mantenimiento, y mejorar estándares significa mejorar. Sin estándares, no tenemos forma de saber si hemos hecho mejoras o no. El deber de la gerencia es, ante todo, mantener los estándares. Cuando la variabilidad se produce debido a la falta de estándares, uno debe introducir nuevos estándares. Si la variabilidad se produce incluso con el cumplimiento de las normas, la administración primero debe determinar la causa y luego revisar y actualizar las normas existentes o capacitar a los operadores para que hagan el trabajo según lo especifican las normas. Quizás algo sobre los estándares existentes no esté claro, o quizás los operadores necesiten más capacitación para hacer el trabajo correctamente.

Las actividades de mantenimiento deben constituir la mayoría de las tareas de los gerentes en sus actividades diarias en el gemba. Una vez que el mantenimiento estabiliza y controla el proceso, la administración puede planificar el siguiente desafío: mejorar o actualizar los estándares existentes. Donde no hay un estándar, no puede haber una mejora. Por estas razones, las normas son la base para el mantenimiento y la mejora. Por ejemplo:



Los estándares proporcionan objetivos e indican metas de entrenamiento. Los estándares se pueden describir como un conjunto de signos visuales que muestran cómo hacer el trabajo. Como tales, los estándares deben comunicarse de una manera simple y comprensible. Normalmente, los estándares vienen en forma de documentos escritos, pero a veces, las imágenes, los bocetos y las fotos pueden facilitar la comprensión.

Las normas proporcionan una base para la formación. Una vez que se establecen los estándares, el siguiente paso es capacitar a los operadores hasta tal punto que se convierta en algo natural para ellos hacer el trabajo de acuerdo con los estándares.

Las normas crean una base para la auditoría o el diagnóstico. En el gemba, los estándares de trabajo a menudo se muestran, mostrando los pasos vitales y los puntos de control del trabajo de un operador. Estas normas, sin duda, sirven como recordatorios para los operadores. Sin embargo, aún más importante, ayudan a los gerentes a verificar si el trabajo progresa normalmente. Si el mantenimiento y la mejora de los estándares son las dos tareas principales de la administración, el trabajo principal de los supervisores de gemba es ver si se mantienen los estándares y, en el momento adecuado, si se están implementando los planes para actualizar los estándares actuales.

Los estándares proporcionan un medio para prevenir la repetición de errores y minimizar la variabilidad. Como ya se dijo, la estandarización es el último paso de los cinco principios de Gemba. También es el paso siguiente al último en las historias de Kaizen, que se explica más adelante en este capítulo. Solo cuando estandarizamos el efecto de un proyecto kaizen podemos esperar que el mismo problema no se repita. Control de calidad significa control de variabilidad. La tarea de la administración es identificar, definir y estandarizar los puntos de control clave en cada proceso y asegurarse de que dichos puntos de control se seguirán en todo momento.

A menudo, la empresa A resulta ser mejor que la compañía B en calidad, no porque A sea superior en todos los aspectos de los procesos, sino porque la empresa A está realizando esfuerzos concertados para garantizar que todos los procesos se sigan según lo especificado en las normas, mientras que la empresa B Encuentra que uno o dos procesos no siempre son seguidos.

Por lo tanto, la estandarización es una parte integral de la garantía de calidad (QA) y, sin estándares, no puede haber una manera de construir un sistema de calidad viable.





Toyoda Machine Works




Yoshio Shima, director de Toyoda Machine Works, dice que el beneficio de los sistemas y estándares de construcción para el control de calidad se hizo evidente en la década de 1980, cuando la compañía introdujo la gestión de calidad total (TQM) con el objetivo de recibir el Premio Deming. Los esfuerzos de la gerencia por construir un marco de referencia para un sistema de control de calidad culminaron en que la compañía recibió el Premio Deming en 1985.

Shima admite que las diversas normas instituidas durante esos primeros días reflejaban no solo los pasos esenciales para el control de calidad, sino también la ilusión de la administración, su visión del procedimiento ideal. "Se podría decir que empezamos por poner en forma de estandarización primero y luego poner un alma en ella", dice.

Sin embargo, Shima descubrió que después de que estos estándares se pusieran en práctica, no siempre eran utilizables. Para seguir siendo prácticos, tenían que ser revisados ​​y actualizados constantemente. Por lo tanto, el viaje hacia la mejora de la calidad en la empresa significó una revisión interminable de los estándares existentes.

Dice Shima: “La parte difícil de la estandarización es que los estándares no son inmutables. Si crees que las normas están escritas en piedra, fallarás. Cuando el ambiente cambia, los estándares también cambian. Tienes que creer que las normas están para ser cambiadas ". Continúa diciendo:" Una vez que se cumplen y siguen las normas, si encuentras una desviación, sabes que hay un problema. Luego revisa los estándares y corrige la desviación del estándar o cambia el estándar. ¡Es un proceso interminable de PDCA! Esa es la razón por la cual usted ve numerosas rutas de retroalimentación en nuestro diagrama de sistema de control de calidad ”(vea la Figura 3.1).

Shima considera que el diagrama del sistema de control de calidad es muy útil porque le ofrece una visión general del sistema total de control de calidad dentro de la empresa. Cuando surgen problemas de calidad con el cliente, la empresa utiliza el diagrama del sistema para explicar cómo resolverá el problema. El cliente entiende y aprecia los esfuerzos de la gerencia.





La historia de Kaizen *




La historia de Kaizen es un formato estandarizado para registrar las actividades de Kaizen realizadas por actividades de grupos pequeños como círculos de calidad. El mismo formato estandarizado también se emplea para informar sobre las actividades de Kaizen realizadas por el personal y los gerentes.

La historia de Kaizen sigue el ciclo de planear-hacer-verificar-actuar (PDCA). Los pasos 1 a 4 se relacionan con P (plan), el paso 5 se relaciona con D (hacer), el paso 6 se relaciona con C (cheque) y los pasos 7 y 8 se relacionan con A (actuar). El formato de la historia de Kaizen ayuda a cualquiera a resolver problemas basados ​​en el análisis de datos. Uno de sus méritos es ayudar a los gerentes a visualizar y comunicar el proceso de resolución de problemas. También es una forma efectiva de mantener registros de las actividades de Kaizen.

En la historia de Kaizen a menudo se muestran varias herramientas de resolución de problemas para ayudar al lector a comprender el proceso.

La historia de Kaizen incluye los siguientes pasos estandarizados:



1. Seleccionando el tema. La historia comienza con la razón por la cual se seleccionó el tema en particular. A menudo, los temas se determinan de acuerdo con las políticas de gestión o dependen de la prioridad, importancia, urgencia o economía de las circunstancias actuales.

2. Comprender el estado actual y establecer objetivos. Antes de iniciar el proyecto, las condiciones actuales deben ser entendidas y revisadas. Una forma de hacer esto es ir al gemba y seguir los cinco principios del gemba. Otra forma es recolectar datos.

3. Analizar los datos así recopilados para identificar las causas raíz.

4. Establecimiento de contramedidas basadas en el análisis de datos.

5. Implementando contramedidas.

6. Confirmar los efectos de las contramedidas.

7. Establecer o revisar los estándares para prevenir la recurrencia.

8. Revisar los procesos anteriores y trabajar en los siguientes pasos.

Para ver un ejemplo de una historia de Kaizen, vea el estudio de caso "Experiencia Kaizen en Alpargatas".





La práctica de negocios de Toyota:

La historia estándar de resolución de problemas en Toyota




Muchas empresas tienen su propia forma estándar de resolver problemas. Algunos han adoptado el enfoque de la historia kaizen que se acaba de mostrar, algunos siguen un enfoque paso a paso casi idéntico llamado kobetsu kaizen, el más popular dentro del mantenimiento productivo total (TPM), y otros han adoptado el enfoque 8D de la industria automotriz. Descubrí que muchas veces existe una norma, pero no se usa en el verdadero significado de una norma, un método que se debe seguir, mejorar y revisar.

Hoy en día, el llamado método de resolución de problemas A3 se ha vuelto cada vez más popular. El A3 se refiere solo al tamaño del papel que es el estándar para resumir la historia de resolución de problemas. El enfoque de resolución de problemas A3 proviene de Toyota, se basa en la historia de Kaizen y sigue un enfoque de ocho pasos. En un esfuerzo por estandarizar y fortalecer la resolución de problemas a medida que las operaciones de Toyota se globalizaron cada vez más, a principios de la década de 2000 nació el Toyota Business Practice (TBP).

Los ocho pasos del enfoque de resolución de problemas TBP son



1. Aclare el problema.

2. Desglosa el problema.

3. Establecer un objetivo a alcanzar.

4. Analizar la causa raíz.

5. Desarrollar contramedidas.

6. Ver contramedidas a través.

7. Evaluar tanto los resultados como el proceso.

8. Estandarizar procesos exitosos.

El enfoque TBP puede parecer muy simple y bastante similar a otros enfoques de ocho pasos. Al igual que con muchas metodologías en Kaizen, conocer algunos puntos clave simples y practicarlos de manera diligente hace la diferencia (consulte la Figura 4.2).





Figura 4.2 El enfoque de la práctica empresarial de Toyota (TBP) de ocho pasos para resolver problemas.



Chris Schrandt es un consultor senior del Instituto Kaizen con más de 30 años de experiencia en el campo de la calidad. Diez de esos años pasó en Toyota Motor Manufacturing Kentucky como gerente de ingeniería de calidad, durante el cual escribió "miles" de documentos de resolución de problemas de A3. Chris compartió algunas lecciones aprendidas de la enseñanza del enfoque TBP a una amplia variedad de compañías de fabricación y servicios después de dejar Toyota.

Acerca del enfoque típico de la resolución de problemas A3 y TBP, Chris comparte:





No se le da suficiente importancia a la declaración del problema en sí. Debe definir mensurablemente "la brecha" entre la situación actual y la condición objetivo. La declaración del problema no debe contener una causa ni una contramedida. Cuanto más tiempo se dedique a resolver correctamente la declaración del problema, menos tiempo se necesitará para resolver el problema.



Existen muchas herramientas y métodos para el análisis de la causa raíz, pero el que debe conocer y utilizar es el análisis de cinco porqués. Es una herramienta simple y poderosa, muy parecida a una motosierra, y debe usarse de manera adecuada y lógica para llegar a las posibles causas raíz. La historia de resolución de problemas escrita correctamente conecta la declaración del problema a través del análisis de la causa raíz al plan de acción de contramedidas. El A3 debería tener sentido leer hacia atrás o hacia adelante.



No se puede repetir lo suficiente como para que el A3 no sea una hoja de cálculo o un formulario. Es una historia lógica que contiene pensamientos acerca de cada fase de Planear, Hacer, Verificar, Actuar ... incluso si estos son anteriores a la investigación. La gente quiere una fórmula, una plantilla que completar para llegar a la respuesta. Resista la tentación de convertir el pensamiento A3 en un ejercicio de llenado de formularios.



La noticia está llena de tantas compañías que no siguen sus propios estándares o no se adhieren a su propio proceso de resolución de problemas. Esto es cierto incluso de Toyota! Le pregunté a Chris Schrandt por qué tantas empresas no siguen sistemáticamente un enfoque estandarizado para la resolución de problemas. Respondió:





Si un equipo de administración está demasiado ocupado apagando muchos incendios diariamente, esto distraerá cualquier tipo de resolución de problemas. Muchas veces están trabajando en demasiadas cosas, en cosas equivocadas. Han saltado a soluciones en lugar de seguir un enfoque de resolución de problemas. A veces, incluso después de clasificar y aplicar el análisis de Pareto a los problemas, ninguno se destaca claramente como las pocas cosas vitales que deben hacerse para apagar muchos incendios. Así que tiramos dinero a todos ellos.



En cambio, el equipo que sigue un enfoque estándar de resolución de problemas podrá comenzar con los problemas recurrentes que creían que ya habían contrapesado, estableciendo salvaguardas y estándares. La recurrencia del problema indica que el problema se repitió debido a una causa raíz diferente, que no se siguieron los estándares establecidos, o que en realidad no llegaron a la verdadera causa raíz la primera vez.



La clasificación de cuántos de los tipos de problemas que un equipo de administración está abordando dice mucho sobre las habilidades y / o la disciplina de resolución de problemas de la organización para cumplir con los estándares.



No hay duda de que lo que vemos en Toyota es el resultado de muchos años de experimentos, tanto exitosos como fallidos. Debemos adoptar mejores prácticas como estas, adaptarlas a nuestra situación y hacer gemba kaizen para construir estándares a nuestra manera.





Kaizen y estándares internacionales de calidad




Hoy en día, casi es una obligación para cualquier empresa solicitar la certificación nacional o internacional de estándares como ISO 9000, QS 9000 y AS 9000 o los estándares ambientales como ISO 14000 si desean continuar en el negocio y ganar la confianza. de sus principales clientes globales. Estos programas de certificación ponen mucho énfasis en la estandarización de los procesos clave y la mejora continua.

En términos de kaizen, los estándares son la mejor manera de hacer el trabajo, y gemba kaizen, como la eliminación de muda y el mantenimiento del hogar (5S en particular) deben preceder a escribir un estándar. Escribir el proceso de trabajo del gemba tal como está ahora en gran detalle puede ser requerido para certificar el proceso, pero es inútil si el proceso actual contiene mucha muda y variabilidad.

Una vez que los estándares han sido establecidos, la mejora de esos estándares debe seguir. Por lo tanto, es imperativo que las actividades de gemba kaizen se lleven a cabo antes de solicitar la certificación, así como la actualización de los estándares una vez que se haya otorgado la certificación.

A veces, un ejecutivo que se está preparando para la certificación de ISO 9000 o QS 9000 dirá: “Estamos muy ocupados preparándonos para la certificación y no tenemos tiempo para hacer kaizen”. Nada puede estar más lejos de la verdad. A menos que kaizen se lleve a cabo al mismo tiempo, los estándares resultantes con una gran variabilidad debido a la falta de un buen mantenimiento y la eliminación de muda serán solo una pieza de papel muy alejada del gemba y que rara vez se practica en el trabajo diario y no tendrá un impacto positivo en la mejora de El desempeño de la empresa.

Por lo tanto, gemba kaizen debería convertirse en una parte integral para obtener la certificación internacional, y después de haberla recibido, gemba kaizen debería ser un medio para actualizar dichos estándares de manera continua.

Uno de los consultores de Kaizen compartió una vez su primer encuentro con el poder mágico de la estandarización de la siguiente manera:





En 1961, fui gerente de una gran empresa de electrónica en Europa. Fui responsable de transferir conocimientos técnicos y de entregar máquinas de nuestra fábrica a una empresa de electrónica japonesa con la que teníamos un acuerdo de empresa conjunta. Antes de entregar el equipo, la compañía japonesa envió cuatro operadores a nuestra fábrica para estudiar nuestro proceso de producción, donde se ejecutaban 20 líneas completamente automatizadas en tres turnos. Cada línea produjo 2,000 diodos semiconductores por hora, con un rendimiento del 98 por ciento.



Aproximadamente seis meses después de que la planta japonesa comenzara a funcionar, recibimos una carta de ellos agradeciéndonos nuestra cooperación y la precisión de nuestra maquinaria. También señalaron que su rendimiento fue del 99,2 por ciento.



Como resultado, fuimos a Japón para estudiar lo que se había hecho y le preguntamos a nuestro colega japonés: “¿Qué cambios hiciste para darte cuenta de este mayor rendimiento?”. Su respuesta: “Hicimos un estudio de tu gemba y observamos que estás siguiendo 60 procedimientos diferentes (20 líneas trabajando en tres turnos). Discutimos esto, y con el consentimiento mutuo de los observadores de gemba que habían ido a su país, decidimos la mejor manera de estandarizar el proceso ".





Capitulo cinco

Las 5S: los cinco pasos de la organización en el lugar de trabajo




Se ha convertido en un dicho popular entre las empresas que adoptan un kaizen para decir "el primer paso es 5S". Esto es lo suficientemente cierto porque en el nivel más básico, 5S requiere que una organización haga las preguntas: "¿Tenemos todo lo que necesitamos? ¿El gemba? "y" ¿Necesitamos todo lo que tenemos en el gemba? "y luego hacemos kaizen siempre que la respuesta sea" No. "

Los cinco S (5S) son los cinco pasos de la organización del lugar de trabajo desarrollados a través del trabajo intensivo en un contexto de fabricación. Las compañías orientadas a servicios pueden ver fácilmente las circunstancias paralelas en sus propias "líneas de producción", ya sea en forma de una solicitud de propuesta (RFP), el cierre de un informe financiero, una solicitud de una póliza de seguro de vida o un potencial Solicitud del cliente de servicios legales. Independientemente de lo que desencadene el proceso de trabajo en la empresa de servicios, las condiciones que existen en el proceso de trabajo complican el trabajo innecesariamente (¿hay demasiados formularios?), Impiden el progreso hacia la satisfacción del cliente (¿el tamaño del contrato requiere la firma de tres funcionarios? ), o en realidad prohíbe la posibilidad de satisfacer al cliente (¿Los gastos generales de la empresa hacen que sea imposible ofertar en el trabajo?).

Como muestra la Figura 2.3, la estandarización, 5S y la eliminación de muda ("desperdicio") son los tres pilares de gemba kaizen en el enfoque de mejora de bajo costo y sentido común. Kaizen en cualquier empresa, ya sea que esté involucrada en una industria manufacturera o de servicios, debería comenzar con tres actividades: estandarización, 5S y eliminación de muda.

Estas actividades no implican nuevas tecnologías y teorías de gestión. De hecho, palabras tales como limpieza y muda no aparecen en los libros de texto de administración. Por lo tanto, no estimulan la imaginación de los gerentes, que están acostumbrados a mantenerse al tanto de las últimas tecnologías. Los que asisten a mis conferencias a veces se preguntan por qué estos temas deben ser tratados. Sin embargo, una vez que entienden las implicaciones de estos tres pilares, se entusiasman ante la perspectiva de los tremendos beneficios que estas actividades pueden aportar al gemba. El estudio de caso "5S for the City" demuestra cómo la actividad 5S puede unir a un grupo de personas hacia un objetivo común y comenzar a construir una cultura kaizen.





Buen mantenimiento en cinco pasos




Los cinco pasos de la limpieza, con sus nombres japoneses, son los siguientes:



1. Seiri: Distinguir entre elementos necesarios e innecesarios en el gemba, y descartar este último.

2. Seiton: Organice todos los elementos que queden después de seiri de manera ordenada.

3. Seiso: Mantener las máquinas y ambientes de trabajo limpios.

4. Seiketsu: extiende el concepto de limpieza a uno mismo y practica continuamente los tres pasos anteriores.

5. Shitsuke: Desarrolla la autodisciplina y crea el hábito de participar en el 5S estableciendo estándares.

Al introducir el servicio de limpieza, las compañías occidentales a menudo prefieren usar equivalentes en inglés de las cinco palabras S en japonés, como en una "campaña 5S" o una "campaña de cinco C".





Una campaña 5S




1. Ordenar: Separe todo lo que no sea necesario y elimínelo.

2. Enderezar: Ponga las cosas esenciales en orden para que se pueda acceder fácilmente.

3. Friegue: limpie todo, herramientas y lugares de trabajo, elimine manchas, manchas y escombros y elimine las fuentes de suciedad.

4. Sistematizar: Hacer limpieza y rutina de chequeo.

5. Estandarizar: estandarice los cuatro pasos anteriores para que el proceso sea uno que nunca finalice y se pueda mejorar.





Una campaña de cinco cs




1. Limpiar: determine lo que es necesario e innecesario y elimine lo último.

2. Configurar: proporcione un lugar conveniente, seguro y ordenado para todo, y manténgalo allí.

3. Limpie y verifique: Monitoree y restaure el estado de las áreas de trabajo durante la limpieza.

4. Conformar: establecer el estándar, entrenar y mantener.

5. Personalización y práctica: Desarrolle el hábito del mantenimiento de rutina y luche por una mejora adicional.





5S para la ciudad: orgullo cívico en Rumania




Gran parte de muchas ciudades, desafortunadamente, no son lugares agradables para estar. Las calles y los parques llenos de basura, las instalaciones públicas sucias y decadentes, el vandalismo y los grafitis contribuyen a un deterioro del entorno visual, enviando un mensaje a los visitantes y residentes que a nadie le importa. La situación es un círculo vicioso: cuanto peor se ven las cosas, menos les importa a las personas, esta es la naturaleza humana, lo mismo en la ciudad que en una empresa.

En octubre de 2011, tres de las principales ciudades rumanas decidieron experimentar con Kaizen para revertir esta tendencia. Su razonamiento se resumió en una pregunta simple: "Si los trabajadores pueden usar métodos de mejora para convertir las fábricas en entornos limpios y ordenados, ¿por qué los trabajadores civiles y los ciudadanos no pueden mejorar su ciudad usando los mismos métodos?" Después de unos pocos meses, las tres ciudades demostraron que esto ciertamente se puede hacer y que Kaizen y el orgullo cívico encajan naturalmente.

La fuerza impulsora detrás de las iniciativas 5S fue mejorar la imagen pública de estas ciudades. Los organizadores esperaban inculcar un sentido de orgullo entre todos los trabajadores civiles y ciudadanos, así como brindarles un sentido de propiedad que los alentaría a ayudar a mantener las instalaciones de la ciudad limpias y ordenadas. Reconocieron que para realmente tener éxito con Kaizen, es necesario involucrar a todos. Bajo la guía del Instituto Kaizen de Rumania, las ciudades realizaron una serie de sesiones de capacitación, reuniones de planificación estructurada y una campaña publicitaria.

"Estamos utilizando el método 5S para llevar a cabo este proyecto público de Kaizen porque es un método simple que se puede aplicar fácilmente a todos, ya sean niños en edad escolar o jubilados", dijo Julien Bratu, gerente de país del Instituto Kaizen. Rumanía en una entrevista televisiva a nivel nacional. “5S es una fórmula práctica para el orden y la belleza. Además de los principios básicos de limpieza, también tiene un conjunto sólido de reglas generales y herramientas educativas para la mejora continua y el mantenimiento ".

Se seleccionaron empresas con amplia experiencia en la gestión de Kaizen para ayudar a las tres ciudades elegidas con el proyecto. Alentadas por sus propios éxitos de Kaizen, estas organizaciones estaban felices de proporcionar apoyo material, así como voluntarios para ayudar a implementar 5S. También se obtuvo un fuerte apoyo de las autoridades públicas de las ciudades participantes, incluidos los municipios de Brasov y Timisoara, así como el consejo de condado y los municipios de Alba Iulia. Una vez que se aseguró su apoyo, se fijaron áreas específicas para el 5S, y se colocaron de 50 a 150 voluntarios en cada ciudad.

El reconocido líder kaizen Yoshihito Tanaka, presidente de la Asociación de limpieza de Japón y presidente de la empresa de electrónica Tokai Shine Industrial Group, también fue invitado a unirse al proyecto debido a su amplia experiencia en eventos de limpieza pública 5S. Otros representantes del Instituto Kaizen de Japón e Italia brindaron apoyo adicional a la ciudad de Brasov.

Cada ciudad fue responsable de su propio proyecto 5S, y cada ciudad celebró tres tipos de reuniones diarias inspiradas en un sitio de trabajo de gemba kaizen.



Las reuniones informativas, celebradas por las noches, se centraron en educar a la alta dirección de todas las partes involucradas, incluidas las autoridades públicas locales, los gerentes del sector privado y los miembros de los medios de comunicación. Se alentó a los participantes a discutir abiertamente varios temas relacionados con 5S.

Las reuniones de planificación centradas en tomar medidas específicas se llevaron a cabo en las mañanas. Los voluntarios se reunirían para recibir capacitación sobre métodos 5S explícitos y luego procederían a limpiar las áreas designadas por el municipio local.

Las reuniones de comunicación tuvieron lugar a la hora del almuerzo. Los voluntarios proporcionarían comentarios, se escribirían comunicados de prensa, se reunirían representantes de los medios de comunicación locales y se planificarían iniciativas futuras (ver Figura 5.1).



Figura 5.1 5S voluntarios trabajando para limpiar Rumania.



Los equipos de limpieza se enfocaron en áreas de alto perfil en sus ciudades. En Timisoara, la segunda ciudad más grande de Rumania, 60 jóvenes voluntarios, con el apoyo del alcalde y el teniente de alcalde, limpiaron la orilla del río Bega, una hermosa área verde que es un motivo de orgullo para la ciudad. En Alba Iulia, un equipo que incluyó a 150 voluntarios de todas las edades revitalizó The Fortress, un ícono histórico nacional.

"Me sentí muy feliz de contribuir junto con mis colegas", dijo un estudiante voluntario de secundaria. "Nuestras acciones deben continuar para que lo que hemos hecho siga siendo significativo".

Se movilizaron más de 250 voluntarios, incluidos los alcaldes y diputados alcaldes de las tres ciudades participantes, y siete estaciones de televisión han transmitido el evento. Lo más importante es que los planes están en proceso de construir una estrategia a largo plazo de “5S para la ciudad”.

"Este fue uno de los mejores proyectos de este tipo al que he asistido", dijo Yoshihito Tanaka. “Me sorprendió ver cuán involucrados estaban los gerentes de las compañías locales en su apoyo a este evento. Aunque las condiciones económicas en Rumania son más difíciles que en Japón, rara vez he visto a tantas personas motivadas para aplicar 5S en su ciudad. Espero que este evento aliente la expansión de la cultura kaizen en todo el mundo ".





Una mirada detallada a los cinco pasos de 5S




La figura 5.2 muestra la relación de los cinco pasos de 5S y cómo la autodisciplina y la mejora continua son fundamentales para este enfoque.





Figura 5.2 Los cinco pasos de 5S.





Seiri (Ordenar)




El primer paso de la limpieza, seiri, implica clasificar los artículos en el gemba en dos categorías, necesarias e innecesarias, y descartar o eliminar este último del gemba. Se debe establecer un límite en el número de elementos necesarios. Se pueden encontrar todo tipo de objetos en el gemba. Una mirada de cerca revela que solo un pequeño número de ellos son necesarios en el trabajo diario; muchos otros nunca se utilizarán o serán necesarios solo en un futuro lejano. El gemba está lleno de máquinas no utilizadas, plantillas, troqueles y herramientas, rechazos, trabajos en proceso, materias primas, suministros y piezas, estantes, contenedores, escritorios, mesas de trabajo, archivos de documentos, carros, estantes, paletas y otros artículos. . Una regla de oro fácil es eliminar todo lo que no se utilizará en los próximos 30 días.

Seiri a menudo comienza con una campaña de etiqueta roja. Seleccione un área de la gemba como el sitio para seiri. Los miembros del equipo 5S designado van al gemba con un puñado de etiquetas rojas y las colocan en artículos que creen que son innecesarios. Cuanto más grandes sean las etiquetas rojas y cuanto mayor sea su número, mejor. Cuando no está claro si se necesita o no un artículo en particular, se debe colocar una etiqueta roja en él. Al final de la campaña, el área puede estar cubierta con cientos de etiquetas rojas, lo que invita a la comparación con un bosque de arces en el otoño.

A veces, los empleados de gemba pueden encontrar etiquetas rojas en los artículos que realmente necesitan. Para mantener dichos artículos, los empleados deben demostrar la necesidad de hacerlo. De lo contrario, todo lo que tenga una etiqueta roja se eliminará de la gemba. Las cosas que no tienen razón para permanecer en el gemba, ningún uso futuro aparente y ningún valor intrínseco, se desechan. Las cosas que no se necesitarán dentro de los próximos 30 días, pero que pueden ser necesarias en algún momento en el futuro, se trasladan a sus lugares legítimos (como el almacén en el caso de los suministros). El trabajo en proceso que exceda las necesidades del gemba debe enviarse al almacén o al proceso responsable de producir el excedente.

En el proceso de seiri, uno puede obtener información valiosa sobre cómo la empresa lleva a cabo su negocio. La campaña de la etiqueta roja deja a su paso una montaña de gembutsu innecesario, y los empleados se enfrentan a preguntas incómodas, como por ejemplo, "¿Cuánto dinero está atado en productos fabricados prematuramente?" La gente se pregunta cómo podrían haber actuado tan tontamente. ¡En una compañía, una campaña de etiqueta roja desenterró suficientes suministros para durar 20 años!

Tanto los gerentes como los operadores tienen que ver tal extravagancia en el gemba para creerlo. Esta es una forma práctica para que los gerentes vean cómo trabaja la gente. Al encontrar un montón de suministros, por ejemplo, el gerente debería preguntar: “¿Qué tipo de sistema tenemos para hacer pedidos a los proveedores? ¿Qué tipo de información utilizan nuestros compradores para realizar pedidos? ¿Qué tipo de comunicación se mantiene entre la programación de la producción y la producción? ¿O el personal responsable de la compra solo hace los pedidos cuando cree que es hora de hacerlo?

Los gerentes deben ser igual de rigurosos cuando encuentran que el trabajo en proceso se realiza con mucha antelación: “¿Por qué nuestra gente sigue produciendo trabajo en proceso para el cual no tenemos necesidad inmediata? ¿En función de qué tipo de información comienzan la producción? ”. Tal situación indica deficiencias fundamentales en el sistema, como tener un control insuficiente entre la producción y las compras en el gemba. También muestra una flexibilidad insuficiente para hacer frente a los cambios en la programación de la producción.

Al final de la campaña de etiqueta roja, todos los gerentes, incluidos el presidente y el gerente de la planta, así como los gerentes de gemba, deben reunirse y echar un vistazo al montón de suministros, trabajo en proceso y otros gembutsu y comenzar a hacer Kaizen para corregir el sistema que hizo posible este desperdicio.

La eliminación de elementos innecesarios a través de la campaña de etiqueta roja también libera espacio, lo que mejora la flexibilidad en el uso del área de trabajo, ya que una vez que se han descartado los elementos innecesarios, solo queda lo que se necesita. En esta etapa, se debe determinar el número máximo de elementos que se deben dejar en el gemba (piezas y suministros, trabajo en proceso, etc.).

Seiri puede aplicarse también a personas que trabajan en oficinas. Por ejemplo, un escritorio típico tiene dos o más cajones. Los artículos se colocan a menudo en estos cajones indiscriminadamente; De lado a lado, en un solo cajón se pueden encontrar no solo lápices, bolígrafos, gomas de borrar, blocs de escritura, gomas, tarjetas de visita y tijeras, sino también cepillos de dientes, dulces, perfumes, aspirinas, monedas, fósforos, cigarros, bisutería, bisutería. -Ayuda, y otros objetos. Estos artículos primero deben ser clasificados por uso. En un escritorio con solo dos cajones, suministros de oficina y artículos personales, cada uno debe ocupar un cajón.

A continuación, se determina el número máximo de cada artículo. Por ejemplo, digamos que decidimos colocar en los cajones solo dos lápices, un bolígrafo, un borrador, una libreta de papel, etc. Cualquier artículo que supere el número máximo se desecha, es decir, se retira del cajón y se lleva al área de almacenamiento de suministros de oficina en la esquina de la habitación. A veces esta área de almacenamiento se llama un banco de reciclaje. Cuando se agotan los suministros de los cajones, el empleado va al banco de reciclaje para reponerlos. A su vez, el empleado a cargo del banco vigila el inventario y, cuando se reduce al mínimo designado, ordena más suministros.

Al reducir al mínimo los suministros en los cajones de nuestra oficina, eliminamos la necesidad de barajar la colección de lápices, papeles y cosméticos para alcanzar el artículo deseado. Este proceso desarrolla la autodisciplina y mejora el mantenimiento de registros y mejora la capacidad de los empleados para trabajar con eficacia.





Seiton (Enderezar)




Una vez que se ha realizado el seiri, todos los elementos innecesarios se han eliminado de gemba, dejando solo el número mínimo necesario. Pero estos elementos necesarios, como las herramientas, pueden ser inútiles si se almacenan muy lejos de la estación de trabajo o en un lugar donde no se pueden encontrar. Esto nos lleva a la siguiente etapa de 5S, seiton.

Seiton significa clasificar los artículos por uso y organizarlos en consecuencia para minimizar el tiempo y el esfuerzo de búsqueda. Para hacer esto, cada elemento debe tener un nombre, dirección y volumen designados. No solo se debe especificar la ubicación, sino también la cantidad máxima de elementos permitidos en el gemba. Por ejemplo, el trabajo en proceso no se puede producir en cantidades ilimitadas. En cambio, el espacio del piso para las cajas que contienen el trabajo se debe delinear claramente (pintando un rectángulo para marcar el área, etc.), y se debe designar un número máximo de cajas, por ejemplo, cinco. Se puede suspender un peso del techo sobre las cajas para que sea imposible apilar más de cinco. Cuando se haya alcanzado el nivel máximo de inventario permitido, la producción en el proceso anterior debe detenerse; no hay necesidad de producir más de lo que puede consumir el siguiente proceso. De esta manera, el sistema garantiza el flujo de un número mínimo de elementos en el gemba de una estación a otra en una base de primero en entrar, primero en salir.

Taiichi Ohno fue invitado una vez a visitar la línea de montaje de otra empresa. Cuando se le pidió que comentara sobre la línea, dijo: “Usted tiene demasiado trabajo en proceso esperando al lado de la línea. Deje un número mínimo en el lado de la línea y envíe todos los elementos excesivos al proceso anterior. "Una montaña de hojas de metal prensado tuvo que enviarse de vuelta al taller de la prensa, y los trabajadores tenían que hacer su trabajo rodeado de Hojas de metal que crearon un ambiente carcelario. Ohno dijo: "Esta es la mejor manera de mostrar a las personas que cuanto más trabajan, más dinero perderá la empresa".

Los artículos dejados en el gemba deben colocarse en el área designada. En otras palabras, cada elemento debe tener su propia dirección y, a la inversa, cada espacio en el gemba también debe tener su dirección designada. Cada pared debe estar numerada, usando designaciones tales como pared A1 y pared B2. La ubicación de artículos tales como suministros, trabajos en proceso, bocas de incendio, herramientas, plantillas, moldes y carros debe ser designada por su dirección o por marcas especiales. Las marcas en el piso o en las estaciones de trabajo indican las ubicaciones correctas de trabajo en proceso, herramientas, etc. Pintar un rectángulo en el piso para delinear el área de las cajas que contienen trabajo en proceso, por ejemplo, crea un espacio suficiente para almacenar el volumen máximo de artículos. Al mismo tiempo, cualquier desviación del número designado de cajas aparece instantáneamente. (Los lectores familiarizados con Just-In-Time reconocerán que esta es la primera etapa de la introducción de un sistema de producción de extracción). Las herramientas deben colocarse al alcance de la mano y ser fáciles de recoger y colocar. Sus siluetas pueden estar pintadas en la superficie donde se supone que deben almacenarse. Esto hace que sea fácil saber cuándo están en uso.

El pasillo también debe estar marcado claramente con pintura. Al igual que otros espacios están diseñados para suministros y trabajos en proceso, el pasillo está destinado para el tránsito: no se debe dejar nada allí. El pasillo debe estar completamente despejado para que cualquier objeto que quede allí se destaque, permitiendo a los supervisores darse cuenta de la anomalía al instante y tomar medidas correctivas.





Seiso (Scrub)




Seiso significa limpiar el entorno de trabajo, incluidas las máquinas y herramientas, así como los pisos, paredes y otras áreas del lugar de trabajo. También hay un axioma que dice: "Seiso está comprobando". Un operador que limpia una máquina puede encontrar muchos fallos de funcionamiento. Cuando la máquina está cubierta con aceite, hollín y polvo, es difícil identificar cualquier problema que pueda estar desarrollándose. Sin embargo, mientras limpia la máquina, puede detectar fácilmente fugas de aceite, una grieta en la cubierta o tuercas y pernos sueltos. Una vez que se reconocen estos problemas, se solucionan fácilmente.

Se dice que la mayoría de las averías de la máquina comienzan con vibraciones (debido a tuercas y pernos sueltos), con la introducción de partículas extrañas como polvo (debido a una grieta en la cubierta, por ejemplo) o con lubricación y engrase inadecuados. Por esta razón, el seiso es una gran experiencia de aprendizaje para los operadores, ya que pueden hacer muchos descubrimientos útiles al limpiar máquinas.

Una vez participé en varias actividades en la planta de un fabricante de baldosas de madera que contenía muchas máquinas para trabajar la madera, como sierras eléctricas. Todos los gerentes sénior, incluido el presidente, se unieron en conjunto con los operadores. (Se dijo que esta era la primera vez que los empleados veían al presidente presentarse en el gemba con monos y sosteniendo una escoba). Mientras limpiaban el exterior de las máquinas, así como las paredes y vigas en el techo, dijeron Una y otra vez, "¡No puedo creerlo!" Gruesas capas de astillas de madera y polvo se aferraban a las paredes. Al retirar los escombros, el director de finanzas descubrió cables eléctricos desnudos corriendo a lo largo de las paredes. La cubierta de vinilo llevaba mucho tiempo deteriorada. Se maravilló ante el hecho de que nunca se había producido un incendio en la planta.





Seiketsu (Sistematizar)




Seiketsu significa mantener limpia a la persona con medios tales como usar ropa de trabajo adecuada, gafas de seguridad, guantes y zapatos, así como mantener un entorno de trabajo limpio y saludable. Otra interpretación de seiketsu continúa trabajando en seiri, seiton, y seiso continuamente y todos los días.

Por ejemplo, es fácil pasar por el proceso de seiri una vez y hacer algunas mejoras, pero sin un esfuerzo por continuar tales actividades, la situación pronto volverá a donde comenzó. Hacer kaizen solo una vez en el gemba es fácil. Seguir haciendo Kaizen continuamente, día tras día, es un asunto completamente diferente. La gerencia debe implementar sistemas y procedimientos que aseguren la continuidad de seiri, seiton y seiso. El compromiso de la Administración con el apoyo y la participación en 5S se vuelve esencial. Los gerentes deben determinar, por ejemplo, con qué frecuencia deben realizarse seiri, seiton y seiso y quién debe participar. Esto debería formar parte del calendario de planificación anual.





Shitsuke (Estandarizar)




Shitsuke significa autodisciplina. Las personas que practican seiri, seiton, seiso y seiketsu continuamente, las personas que han adquirido el hábito de hacer de estas actividades parte de su trabajo diario, adquieren autodisciplina.

5S puede llamarse una filosofía, una forma de vida en nuestro trabajo diario. La esencia de 5S es seguir lo que se ha acordado. Comienza con descartar lo que no necesitamos en el gemba (seiri) y luego organizar todos los elementos necesarios en el gemba de manera ordenada (seiton). Luego se debe mantener un ambiente limpio para que podamos identificar fácilmente las anomalías (seiso), y estos tres pasos deben mantenerse de forma continua (shitsuke). Los empleados deben seguir las reglas establecidas y acordadas en cada paso, y para cuando lleguen a Shitsuke, tendrán la disciplina de seguir dichas reglas en su trabajo diario. Por eso llamamos al último paso de la autodisciplina 5S.

En esta etapa final, la gerencia debería haber establecido estándares para cada paso de 5S y asegurarse de que el gemba siga esos estándares. Los estándares deben incluir formas de evaluar el progreso en cada uno de los cinco pasos.

Un gerente de gemba de una empresa química me dijo una vez que cuando le pedía a sus operadores de gemba que midieran los parámetros clave del proceso y los trazaran en el gráfico de control, los operadores no tomaron esta tarea demasiado en serio: los números siempre se mantenían en el centro del cuadro de control. Sin embargo, una vez que se implementó con éxito el 5S y todos empezaron a adquirir autodisciplina, el gerente descubrió que las actitudes de los operadores habían cambiado: los datos en la tabla de control comenzaron a mostrar desviaciones.

Hay cinco formas de evaluar el nivel de 5S en cada etapa:



1. Autoevaluación

2. Evaluación por un consultor experto.

3. Evaluación por un superior.

4. Una combinación de los anteriores.

5. Competencia entre grupos gemba.

El gerente de planta debe organizar un concurso entre los trabajadores; el gerente puede revisar el estado de 5S en cada gemba y seleccionar el mejor y el peor gemba. Lo mejor puede recibir algún premio u otro reconocimiento, mientras que lo peor recibe una escoba y un cubo. El último grupo tendrá un incentivo para hacer un mejor trabajo para que otro grupo obtenga esos artículos la próxima vez.

Para revisar el progreso, la evaluación debe ser realizada regularmente por los gerentes de planta y gerentes de gemba. Solo después de que se haya aprobado el trabajo en el primer paso, los trabajadores pueden pasar al siguiente paso. Este proceso presta un sentido de logro.

Una vez que se haya completado el proceso, la atención de la gerencia debe centrarse en un nuevo horizonte, a saber, mantener y garantizar el impulso y el entusiasmo. Después de trabajar duro en seiri, seiton, y seiso y haber visto mejoras en el gemba, los empleados comienzan a pensar: “¡Lo hemos logrado!” Y se relajan y se relajan por un tiempo (o, lo que es peor, dejan de hacer todo lo posible) . Fuertes fuerzas en el trabajo en el gemba intentan hacer que las condiciones vuelvan a su estado anterior, lo que hace imperativo que la gerencia construya un sistema para garantizar la continuidad de las actividades 5S.





Introduciendo 5S




Kaizen valora el proceso tanto como el resultado. Para que las personas se involucren en continuar sus esfuerzos de kaizen, la gerencia debe planear, organizar y ejecutar cuidadosamente el proyecto. Los gerentes a menudo desean ver el resultado demasiado pronto y saltarse un proceso vital. 5S no es una moda, un sabor del mes, sino una parte continua de la vida diaria. Por lo tanto, cualquier proyecto de Kaizen debe incluir pasos de seguimiento.

Debido a que kaizen aborda la resistencia de las personas al cambio, el primer paso es preparar a los empleados mentalmente para que acepten 5S antes de que comience la campaña. Como preliminar al esfuerzo 5S, se debe asignar tiempo para discutir la filosofía detrás y los beneficios de 5S.



Creando ambientes de trabajo limpios, sanitarios, agradables y seguros.

Revitalizando el gemba y mejorando enormemente la moral y la motivación de los empleados.

Eliminar varios tipos de muda al minimizar la necesidad de buscar herramientas, facilitar el trabajo de los operadores, reducir el trabajo físicamente agotador y liberar espacio

La gerencia también debe comprender los muchos beneficios de 5S en el gemba para la compañía en general:



Ayudando a los empleados a adquirir autodisciplina. Los empleados autodisciplinados siempre participan en 5S, se interesan positivamente en kaizen y se puede confiar en que se adhieren a los estándares.

Destacando los muchos tipos de muda (desechos) en el gemba. Reconocer problemas es el primer paso para eliminar el desperdicio.

La eliminación de muda en el gemba mejora el proceso 5S.

Localización de anomalías, como rechazos y excedentes de inventario.

Reducir el movimiento innecesario, como caminar y trabajos innecesariamente agotadores.

Permitir que los problemas asociados con la escasez de materiales, los desequilibrios de línea, las averías de la máquina y los retrasos de entrega se identifiquen visualmente y, por lo tanto, se resuelvan.

Resolver problemas logísticos sobresalientes en el gemba de manera simple.

Hacer visibles los problemas de calidad.

Mejorar la eficiencia en el trabajo y reducir los costos de operación.

Reducir los accidentes industriales al eliminar pisos aceitosos y resbaladizos, ambientes sucios, ropa áspera y operaciones inseguras. Seiso, en particular, aumenta la confiabilidad de la máquina, liberando así el tiempo de los ingenieros de mantenimiento para trabajar en máquinas que son propensas a una falla repentina. Como resultado, los ingenieros pueden concentrarse en más problemas anteriores, como el mantenimiento preventivo, el mantenimiento predictivo y la creación de equipos sin mantenimiento en cooperación con los departamentos de diseño.

Una vez que ambos entendieron estos beneficios y se aseguraron de que los empleados los comprendieran, la gerencia puede seguir adelante con el proyecto kaizen.





Capítulo seis

Muda




Un día, después de observar atentamente a los operadores que trabajan en el gemba, Taiichi Ohno les dijo a los trabajadores: "¿Puedo pedirle que trabaje por lo menos una hora cada día?" Creyendo que ellos mismos han estado trabajando duro todo el día, los trabajadores resentido este comentario. Sin embargo, lo que realmente quiso decir Ohno fue: "¿Harás tu trabajo de valor agregado durante al menos una hora al día?" Sabía que la mayoría de las veces los operadores se movían alrededor del gemba sin agregar ningún valor. Cualquier actividad que no agregue valor se clasifica como muda en Japón. Ohno fue la primera persona en reconocer la enorme cantidad de muda que existía en el gemba.

La palabra japonesa muda significa "desperdicio", pero la palabra tiene una connotación mucho más profunda. El trabajo es una serie de procesos o pasos que comienzan con diversos insumos y materias primas y terminan en un producto o servicio final. En cada proceso, el valor se agrega al producto (o, en el sector de servicios, al documento u otra información), y luego el producto (o servicio) se envía al siguiente proceso. Los recursos en cada proceso (personas y máquinas) agregan valor o no agregan valor. Muda se refiere a cualquier actividad que no agregue valor. Ohno clasificó muda en el gemba de acuerdo a las siguientes siete categorías:



1. Muda de sobreproducción.

2. Muda de inventario.

3. Muda de defectos.

4. Muda de movimiento.

5. Muda de procesamiento.

6. Muda de espera.

7. Muda de transporte.

Como todo lo que no agrega valor es muda, la lista anterior se puede extender casi indefinidamente. En Canon Company, muda se clasifica de acuerdo con las categorías enumeradas en la Tabla 6.1. Se ha agregado la columna "Interpretación" para proporcionar aclaraciones.



Tabla 6.1 Tipos de residuos y cómo eliminarlos





Muda de Sobreproducción.




La muda de la sobreproducción es una función de la mentalidad del supervisor de área, quien está preocupado por problemas como las fallas de las máquinas, los rechazos y el ausentismo, y se siente obligado a producir más de lo necesario para estar seguro. Este tipo de muda resulta de adelantarse al cronograma de producción. Cuando se trata de una máquina costosa, el requisito para el número de productos a menudo se ignora en favor de una utilización eficiente de la máquina.

Sin embargo, en un sistema justo en el tiempo (JIT), estar por delante del programa de producción se considera peor que estar detrás de él. Producir más de lo necesario resulta en un tremendo desperdicio: consumo de materias primas antes de que sean necesarias, insumos innecesarios de personal y servicios públicos, adiciones de maquinaria, un aumento en las cargas de interés, la necesidad de espacio adicional para almacenar el exceso de inventario, y transporte adicional y administrativo los costos De todos los muda, producir demasiado es lo peor. Da a las personas una falsa sensación de seguridad, ayuda a cubrir todo tipo de problemas y oculta la información que puede proporcionar pistas para kaizen en el taller. Debe considerarse como un delito producir más de lo necesario. La sobreproducción se deriva de las siguientes suposiciones o políticas no válidas:



Produzca tantos como podamos en el proceso, sin tener en cuenta la velocidad adecuada a la que puede operar el siguiente proceso o la siguiente línea.

Dé al operador suficiente espacio para producir.

Permita que cada proceso o línea tenga interés en elevar su propia productividad.

Acelere la línea debido a una baja relación de rendimiento de primer paso y pocas paradas de línea. (La relación de rendimiento de primer paso se refiere al porcentaje de productos completados sin retrabajo).

Permitir que las máquinas produzcan más de lo necesario porque tienen exceso de capacidad.

Introduzca máquinas caras porque no pueden depreciarse a menos que se mejore la relación de operación.





Muda de inventario




Los productos finales, productos semiacabados o piezas y suministros que se mantienen en el inventario no agregan ningún valor. Más bien, aumentan el costo de las operaciones al ocupar espacio y requieren equipos e instalaciones adicionales, como almacenes, montacargas y sistemas de transporte informatizados. Además, un almacén requiere personal adicional para la operación y administración.

Mientras que los artículos en exceso permanecen en el inventario y acumulan polvo, no se agrega valor. Su calidad se deteriora con el tiempo. Peor aún, podrían ser destruidos por un incendio u otro desastre. Si no existiera muda de inventario, se podrían evitar muchos desperdicios. Resultados de inventario de sobreproducción. Si la sobreproducción es un delito, el inventario debe considerarse como un enemigo que debe ser destruido. Desafortunadamente, todos sabemos que los gerentes no pueden dormir por la noche cuando no tienen un "buen inventario". El inventario a menudo se compara con el nivel de agua que oculta los problemas. Cuando un nivel de inventario es alto, nadie se pone lo suficientemente serio como para lidiar con problemas como la calidad, el tiempo de inactividad de la máquina y el ausentismo, por lo que se pierde una oportunidad para kaizen.

Los niveles más bajos de inventario nos ayudan a identificar las áreas que deben abordarse y nos obligan a enfrentar los problemas a medida que surjan. Esto es exactamente lo que sigue el sistema de producción JIT: cuando el nivel de inventario baja y finalmente alcanza la línea de flujo de una pieza, hace que kaizen sea una actividad diaria obligatoria.





Muda de los defectos




Los defectos interrumpen la producción y requieren un retrabajo costoso. A menudo, los rechazos deben ser descartados, un gran desperdicio de recursos y esfuerzo. En el entorno actual de producción en masa, una máquina automática de alta velocidad que funciona mal puede arrojar una gran cantidad de productos defectuosos antes de que se solucione el problema. Los rechazos también pueden dañar plantillas o máquinas caras. Por lo tanto, los asistentes deben asignarse a máquinas de alta velocidad, en espera para detener las máquinas tan pronto como se identifique un fallo de funcionamiento. Dedicar un asistente a esta tarea anula el propósito de tener una máquina de alta velocidad. Dichas máquinas, al menos, deben estar equipadas con mecanismos que las apaguen tan pronto como se produzca un producto defectuoso (el concepto de jidoka).

Los proveedores a menudo se quejan de demasiado papeleo y demasiados cambios de diseño cuando tratan con sus clientes. En un sentido más amplio, ambos problemas involucran a la muda. El exceso de papelería podría eliminarse reduciendo la burocracia, agilizando las operaciones, eliminando procesos innecesarios y acelerando el proceso de toma de decisiones. El problema de los cambios de diseño excesivos resulta en una muda de retrabajo. Si los diseñadores hicieron su trabajo correctamente la primera vez, si comprendieran mejor los requisitos de los clientes y proveedores, así como los requisitos de su propio gemba, podrían eliminar la muda de cambios de diseño. Kaizen puede aplicarse tan efectivamente a proyectos de ingeniería como a asuntos en el gemba.





Muda de movimiento




Cualquier movimiento del cuerpo de una persona que no esté directamente relacionado con agregar valor es improductivo. Cuando una persona está caminando, por ejemplo, no está agregando ningún valor. En particular, cualquier acción que requiera un gran esfuerzo físico por parte de un operador, como levantar o cargar un objeto pesado, debe evitarse no solo porque es difícil sino también porque representa muda. La necesidad de que un operador lleve un objeto pesado por una distancia puede eliminarse reorganizando el lugar de trabajo. Si observa a un operador en el trabajo, encontrará que el momento real de agregar valor toma solo unos segundos; el resto de sus movimientos representan acciones que no agregan valor, tales como levantar o dejar una pieza de trabajo. A menudo, la misma pieza de trabajo se levanta primero con la mano derecha y luego se sujeta con la mano izquierda. Una persona que trabaja en una máquina de coser, por ejemplo, primero toma algunas piezas de tela de la caja de suministros, luego las coloca en la máquina y finalmente toma una pieza de tela para introducirla en la máquina de coser. Esta es muda de movimiento. La caja de suministros debe reubicarse para que el operador pueda recoger un trozo de tela y alimentarlo directamente a la máquina de coser.

Para identificar muda de movimiento, debemos tener una buena idea de la forma en que los operadores usan sus manos y piernas. Luego debemos reorganizar la colocación de las piezas y desarrollar herramientas y plantillas adecuadas.





Muda de Procesamiento




A veces, la tecnología o el diseño inadecuados conducen a muda en el trabajo de procesamiento en sí. Un enfoque excesivamente largo o una saturación para el procesamiento de la máquina, el golpe improductivo de la prensa y el desbarbado son todos ejemplos de procesamiento de muda que pueden evitarse. En cada paso en el que se trabaja una pieza o información, el valor se agrega y se envía al siguiente proceso. El procesamiento aquí se refiere a la modificación de una pieza o información de este tipo. La eliminación de muda en el procesamiento con frecuencia se puede lograr con una técnica de bajo costo y sentido común. Se puede evitar un desperdicio de procesamiento mediante la combinación de operaciones. Por ejemplo, en una planta donde se producen teléfonos, el receptor y el cuerpo se ensamblan en líneas separadas y luego se juntan en la línea de ensamblaje. Para proteger las superficies de los receptores de los arañazos mientras se transportan a la línea de ensamblaje final, cada receptor se envuelve en una bolsa de plástico. Sin embargo, al conectar la línea de ensamblaje del receptor y la línea de ensamblaje final, la compañía puede eliminar la operación de envoltura de plástico.

El desperdicio en el procesamiento también resulta, en muchos casos, de una falla en la sincronización de los procesos. Los operadores a menudo intentan participar en el trabajo de procesamiento en un grado mucho más fino del que es necesario, que es otro ejemplo de muda de procesamiento.





Muda de espera




La muda de espera se produce cuando las manos del operador están inactivas; cuando el trabajo de un operador se pone en espera debido a desequilibrios en la línea, falta de piezas o tiempo de inactividad de la máquina; o cuando el operador simplemente está monitoreando una máquina mientras la máquina realiza un trabajo de valor agregado. Este tipo de muda es fácil de detectar. Más difícil de detectar es la muda de espera durante el procesamiento de la máquina o el trabajo de montaje. Incluso si un operador parece estar trabajando duro, puede existir una gran cantidad de muda en forma de segundos o minutos que el operador espera esperando a que llegue la siguiente pieza de trabajo. Durante este intervalo, el operador simplemente está observando la máquina.





Muda de transporte




En el gemba, se observa todo tipo de transporte por medios tales como camiones, carretillas elevadoras y transportadores. El transporte es una parte esencial de las operaciones, pero mover materiales o productos no agrega valor. Peor aún, el daño a menudo se produce durante el transporte. Dos procesos separados requieren transporte. Para eliminar muda en esta área, la llamada isla aislada, cualquier proceso que se encuentre físicamente distante de la línea principal, debe incorporarse a la línea, si es posible.

Junto con el exceso de inventario y la espera innecesaria, el transporte de muda es una forma altamente visible de desperdicio. Una de las características más notables de la mayoría de los gembas manufactureros occidentales es una gran dependencia de las cintas transportadoras. Tales diseños a veces me hacen preguntarme si el ingeniero que los diseñó es un aficionado ferroviario modelo. Cada vez que note un transportador en el gemba, su primera pregunta debería ser: "¿Podemos eliminarlo?" Lo mejor que una empresa puede hacer con sus transportadores es venderlos a sus competidores. Mejor aún, ¡la compañía debe envolverlos en un paquete de regalo y enviarlos al competidor de forma gratuita!

El consultor de Kaizen, Greg Back, recuerda su experiencia cuando consultaba con un conocido fabricante de automóviles alemán. Back y su colega trabajaban en la tienda de prensa en una prensa multidifusión para reducir los tiempos de cambio y configuración.

Al inicio del proyecto, Back estableció un objetivo de una reducción del 50 por ciento en el tiempo de configuración (que en ese momento era de 10 horas) al final de la semana sin ningún cambio tecnológico. Tanto el supervisor como los trabajadores reaccionaron con incredulidad y enojo (“¡No hemos estado durmiendo todos estos años!”).

Al final de la semana, sin embargo, el tiempo se había reducido a 5.5 horas, principalmente a través de cambios en la forma de trabajar, como la incorporación de las cinco S (5S), el cambio del trabajo interno al trabajo externo para el cambio, y así sucesivamente. Al realizar cambios técnicos menores adicionales y una mayor estandarización de procedimientos y prácticas en los siguientes dos meses, la compañía, por sí sola, redujo aún más el tiempo de cambio a 3.5 horas.

El capataz de la línea de prensa luego confesó a Back: "Cuando ustedes llegaron y me dijeron las posibilidades que vieron, estaba muy enojada. Después de todo, soy un experto en estas cosas y mi gente es muy buena. Pero luego me dije a mí mismo: “¡De acuerdo, dejen que estos consultores kaizen se avergüencen! Ahora he visto los resultados y cómo lo hiciste, y comencé a pensar por qué no había visto toda esta muda antes. Y pensé en lo que había estado haciendo. Cuando estaba revisando mi línea y vi que mi gente estaba ocupada y trabajando duro, me sentí satisfecho. ¡Realmente nunca miré de cerca lo que estaban haciendo, cómo lo hacían, o por qué lo hacían de esa manera! Estaban ocupados, quejándose de la cantidad de trabajo, el trabajo era difícil y siempre había tardado tanto. ¡Realmente nunca miré de cerca el proceso en el gemba!

Tomoo Sugiyama, director de Yamaha Engine Company, propone menos ingeniería en el gemba y ha ideado una "lista de elementos con menos ingeniería" como un medio para resaltar cosas que deberían eliminarse. (Sugiyama inventó el término menos ingeniería cuando buscaba un eslogan que ayudara a las personas de Gemba a identificar los problemas con mayor facilidad. Aunque el término no suena como el inglés auténtico, capturó la imaginación de sus empleados. La popularidad de "interminable Cintas "y" neumáticos sin cámara "en Japón ha hecho menos una palabra muy familiar.)

Persona (Trabajador)

Sin aspecto



Sin caminar



Búsqueda-menos



Sin bloque



Máquina

Sin aire



Sin transportador



Aire sin corte



Prensa sin aire



Material

Sin perno



Sin rebabas



Espera menos



Stop-less



Métodos

Sin cuello de botella



Sin stock



Calidad

Sin rechazo



Descuidado error menos



No estándar-menos



Sugiyama inició las actividades de Kaizen en nombre de "menos ingeniería" y encontró que fueron aceptadas fácilmente. Por ejemplo, la compañía desarrolló los siguientes tres principios de ingeniería sin aire:



1. No transporte el aire.

2. No almacene aire.

3. Elimine el espacio que no crea valor agregado.

Al determinar que el aire constituía el 93 por ciento del empaque de la compañía para los silenciadores de motocicletas y los tubos de escape, Sugiyama apuntó a los residuos para el kaizen y logró muchos ahorros. Más tarde, la ingeniería sin aire también se aplicó al uso del espacio del almacén de manera más eficiente. A partir de esta experiencia, Yamaha ideó una fórmula para calcular el ahorro de espacio en términos monetarios y se embarcó en una campaña sin aire para toda la empresa.

En opinión de Sugiyama, cualquiera puede agregar a la lista de "menos" elementos de ingeniería simplemente tomándose la molestia de identificar muda.





Muda del tiempo




Otro tipo de muda que se observa a diario es la pérdida de tiempo, aunque no se incluyó en las siete categorías de muda de Ohno. El mal uso del tiempo resulta en el estancamiento. Los materiales, productos, información y documentos se encuentran en un solo lugar sin agregar valor. En el piso de producción, la muda temporal toma la forma de inventario. En el trabajo de oficina, ocurre cuando un documento o información se encuentra en un escritorio o dentro de una computadora en espera de una decisión o firma. Dondequiera que haya estancamiento, muda sigue. De la misma manera, las siete categorías de muda invariablemente conducen a la pérdida de tiempo.





Categorizando Muda en el Sector Servicios.




Las diversas transformaciones de Kaizen lideradas por mis colegas en el Instituto Kaizen han demostrado que muda existe sin importar qué tipo de proceso o sector empresarial. Las variaciones en los mismos siete tipos de muda han aparecido en ingeniería, cuidado de la salud, diseño de software, comercio minorista, agricultura, puertos, gobierno local, etc. La Figura 6.1 muestra un modelo para categorizar las pérdidas típicas en las industrias de servicios.





Figura 6.1 El modelo de árbol de pérdida para cuantificar los residuos de cuello blanco.



Una serie de estudios realizados entre 2004 y 2010 por el Instituto Kaizen y el Instituto Fraunhover revelaron que los empleados de cuello blanco pudieron identificar actividades muda sin valor agregado que ocupaban entre el 27 y el 38 por ciento de su semana. La figura 6.2 muestra el formulario de cuestionario de encuesta utilizado.





Figura 6.2 Estudio de pérdidas de tiempo en la oficina: resultados después de la encuesta.



A menudo, las ideas de Kaizen para ahorrar gran parte del tiempo perdido en el trabajo de oficina son simples. "Las reuniones podrían ser más eficientes si se realizan reuniones permanentes en lugar de reuniones", según Sebastian Reimer, consultor principal del Instituto Kaizen. “Es típico ver a los equipos ahorrar casi el 50 por ciento de su tiempo en las reuniones. Solo calcula esto por semana y por año ”.

A pesar de que la tecnología de la información (TI) ha hecho que los negocios sean más eficientes, todavía hay mucho muda que eliminar a través de Kaizen. "Te sorprenderás si mides y sumas dos números", dice Reimer:



1. ¿Cuánto tiempo necesita por semana para solucionar toda la sobrecarga de información?

2. ¿Cuánto tiempo lleva obtener toda la información necesaria para sus procesos?

Donde el enfoque tradicional para mejorar máquinas, software y programas de administración cada vez mejores a menudo agrega costos, la eliminación de muda centrada en el gemba reduce los costos al tiempo que mejora la calidad y la entrega simultáneamente.

Esta muda es mucho más frecuente en los sectores de servicios. Al eliminar los cuellos de botella de tiempo que no agregan valor antes mencionados, el sector de servicios debería poder lograr aumentos sustanciales tanto de la eficiencia como de la satisfacción del cliente. Debido a que no cuesta nada, la eliminación de muda es una de las maneras más fáciles para que una empresa mejore sus operaciones. Todo lo que tenemos que hacer es ir al gemba, observar lo que está sucediendo, reconocer muda y tomar medidas para eliminarlo.





Muda, Mura, Muri




Las palabras muda, mura y muri a menudo se usan juntas y se conocen como las tres MU en Japón. Así como muda ofrece una lista de verificación práctica para comenzar kaizen, las palabras mura y muri se usan como un recordatorio útil para iniciar kaizen en el gemba. Mura significa "variación" y muri significa "tensión o sobrecarga". Cualquier cosa extenuante o irregular indica un problema. Además, tanto mura como muri también constituyen muda que necesita ser eliminada.





Mura (variación)




Siempre que se interrumpa un flujo suave de trabajo en el trabajo de un operador, el flujo de piezas y máquinas, o el programa de producción, hay mura. Por ejemplo, suponga que los operadores están trabajando en la línea y que cada persona está realizando una tarea repetitiva dada antes de enviarla a la siguiente persona. Cuando uno de ellos toma más tiempo para hacer el trabajo que los demás, tanto mura como muda dan como resultado que el trabajo de todos debe ajustarse para satisfacer el trabajo de la persona más lenta. La idea de mura también se aplica a la variación en la calidad de los bienes y servicios. Buscar tal variación dentro del proceso o los resultados de los procesos se convierte en una manera fácil de iniciar gemba kaizen.





Muri (sobrecarga)




Muri significa "condiciones extenuantes" tanto para los trabajadores como para las máquinas, así como para los procesos de trabajo. Por ejemplo, si se asigna a un trabajador recién contratado para hacer el trabajo de un trabajador veterano sin suficiente capacitación, el trabajo se sobrecargará, y es probable que el trabajador sea más lento en su trabajo e incluso pueda cometer muchos errores, creando muda

Cuando vemos a un operador sudando profusamente mientras hacemos un trabajo, debemos reconocer que se requiere demasiada tensión y eliminarlo. Cuando escuchamos un chirrido de una máquina, debemos reconocer que se ha sobrecargado, lo que significa que se está produciendo una anomalía. Por lo tanto, muda, mura y muri combinados son controles útiles para identificar anomalías en el gemba.

De todas las actividades de kaizen, la eliminación de muda es la más fácil de comenzar porque no es demasiado difícil identificar muda una vez que uno ha adquirido tal habilidad. La eliminación de muda generalmente se refiere a detener algo que hemos estado haciendo hasta ahora y, por lo tanto, cuesta poco implementarlo. Por estas razones, la gerencia debe tomar la iniciativa de iniciar kaizen con eliminación de muda donde sea que exista: en el gemba, en la administración y / o en el área de prestación de servicios.





Eliminación de Muda de las organizaciones del sector público




La Unión Africana (UA) es una asociación de 54 naciones que promueve la paz, la estabilidad y el buen gobierno en África a través de políticas sociales y económicas comunes. Al igual que con muchas otras organizaciones de servicio público, los recursos que recibe de sus diversos donantes son limitados. Para ayudar a aprovechar al máximo los recursos que tenía, la UA quería promover una cultura de hacer más con menos educando a los funcionarios sobre los principios y metodologías de kaizen.

Para ayudar a afectar el cambio, el Instituto Kaizen personalizó los principios de gemba kaizen para un entorno del sector público. El modelo 4P para las reformas del sector público se muestra en la Figura 6.3. El elemento "Participación de las personas" implica sensibilizar a la alta dirección y capacitar a los empleados para que se conviertan en campeones de Kaizen. Durante 14 meses, el Instituto Kaizen certificó a más de 100 empleados de la UA en cuatro divisiones, que incluyen administración y recursos humanos, finanzas, servicios de conferencias y el centro médico.





Figura 6.3 El modelo 4P para reformas del sector público.



El segundo elemento, "Mejora del lugar de trabajo físico", utiliza métodos como 5S y la gestión visual para transformar el lugar de trabajo al exponer y eliminar muda. Esto, a su vez, ayudó a mejorar la moral en la UA. El tercer elemento, "Mejora del proceso", y el cuarto elemento, "Revisión de políticas", se basan en los cimientos sólidos de los dos primeros elementos.

El personal de la UA implementó más de 100 proyectos de gemba kaizen. Uno de los objetivos principales de esos proyectos era mejorar los plazos de ejecución, que a menudo son muy largos en el gobierno y crean una imagen de un servicio público lento, derrochador y no competitivo. Con la ayuda de Kaizen para reducir la cantidad de transporte, inventario y espera de varios procesos transaccionales, se mejoraron la velocidad, la eficiencia, la moral y la satisfacción del cliente. La emisión de tarjetas de identidad, por ejemplo, se redujo de 11 a 13 días a menos de 1 día.

Los plazos de entrega también se redujeron para los pagos del personal, anteriormente un proceso de seis pasos que se redujo a un proceso de un solo paso. Con la estandarización de varias actividades y un programa de carga nivelada, el tiempo de espera en este departamento se redujo de un promedio de 24 días a un máximo de 4 días.

Los plazos de entrega en la adquisición de suministros médicos y otros bienes también se redujeron de 10 a 3 meses. Esto se logró mediante 5S de información, categorizando los productos según el uso y la prioridad, y modificando las políticas de adquisiciones para satisfacer esas demandas.

El desperdicio en el gobierno es a menudo lo que la gente llama "burocracia": papeleo excesivo, largos plazos de entrega y subprocesos mal coordinados. Todo esto crea estereotipos de instituciones gubernamentales ineficientes e indiferentes. La eliminación de esta muda requiere una participación significativa de las personas que poseen los procesos, que fue habilitada por el modelo 4P. En la UA, Kaizen ha puesto a los servidores públicos en un camino hacia la mejora del servicio haciendo más con menos.





Capitulo siete

La fundación de la casa de gemba.




Según Toyota, hay dos pilares en su estrategia para mantener su cultura de excelencia sostenida, que denomina Toyota Way. Los dos pilares son kaizen y el respeto por las personas. He presentado, escrito en forma extensa, y hablado en todo el mundo sobre el Kaizen, y también he tratado de dejar en claro que el Gemba Kaizen es un sistema humano que funciona solo cuando está centrado en las personas.

Sin embargo, he visto que muchas iniciativas de la compañía, como la manufactura esbelta, han enfatizado las herramientas y técnicas de Kaizen y el Sistema de Producción Toyota, pero han olvidado la importancia vital de la fundación de personas. A todos los estudiantes y maestros de kaizen, les recomiendo una lectura cuidadosa de este capítulo, así como los capítulos 9, 10 y 13 que tratan específicamente sobre el papel de los supervisores, gerentes y el director ejecutivo (CEO).

Como se muestra en el Capítulo 2, la casa de gemba se basa en una base sólida de actividades de participación de los empleados, como el trabajo en equipo, la mejora de la moral, la autodisciplina, los círculos de calidad, las sugerencias de mejora y las actividades relacionadas: comunicación, empoderamiento y desarrollo de habilidades, como así como la gestión visual. La gerencia debe construir un compromiso firme para llevar a cabo estas actividades continuamente. Solo cuando la administración demuestra que está altamente motivado, es disciplinado y tiene una mentalidad de kaizen, las personas pueden hacer su trabajo de mantener y mejorar los estándares para satisfacer a los clientes al lograr los objetivos de calidad, costo y entrega (QCD).

La mayoría de las empresas que introducen kaizen fracasan en construir primero la infraestructura necesaria. Afortunadamente, no tenemos que esperar hasta que la infraestructura esté completa y todos en el gemba hayan hecho la transformación para ver mejoras. Las personas pueden comenzar a cambiar su pensamiento y comportamiento tan pronto como comienzan a trabajar en Kaizen. Por ejemplo, cuando el 5S esté firmemente establecido en el gemba, las personas tendrán la autodisciplina necesaria para cumplir con lo acordado. Gemba Kaizen produce resultados tan impresionantes que los operadores de Gemba son los primeros en reconocer sus beneficios.

Marina Calcagni, una operadora de Giorgio Foods Company, ofreció los siguientes comentarios sobre sus experiencias personales de kaizen en su compañía:



Cuando Kaizen comenzó, fue algo que sorprendió a todos. Era algo diferente. La gente vino aquí solo para trabajar, para obtener su cheque de pago regular y para irse a casa. Y ahora, en cambio, Kaizen abrió nuestros ojos, creo que realmente lo hizo. Y te hace pensar dos veces cuando estás haciendo algo. Creo que aprendimos que si estamos haciendo algo mejor, es para nosotros; No es para nadie del exterior. Nuestro lugar luce más limpio y ordenado, [y] es un lugar más seguro para trabajar.



Personalmente, creo que Kaizen me ayudó no solo aquí en el trabajo sino también en casa. Creo que me hace pensar dos veces; Quiero hacerlo mejor cada día. No tenemos que esperar hasta que haya un problema. Tenemos que hacer algo para mejorar las cosas en cualquier área. No porque sea un problema, solo para mejorarlo, y eso es lo que nos enseñó Kaizen.





Una empresa de aprendizaje




Bill Ford, profesor honorario visitante en el Centro de Investigación de Relaciones Industriales, Universidad de Nueva Gales del Sur, Australia, defiende el concepto de una empresa de aprendizaje. Cita un dicho de Dick Dusseldorp: “El entrenamiento es para gatos y perros. La gente aprende ".

"Una empresa de aprendizaje", dice Ford, "es aquella en la que los individuos, los equipos y la propia empresa aprenden y comparten continuamente el desarrollo, la transferencia y el uso de los conocimientos y las habilidades para producir una mejora continua y la creación de una ventaja competitiva dinámica. . Estas empresas están creando entornos de trabajo cooperativo en los que las partes interesadas en los negocios, ya sean accionistas, gerentes o la fuerza laboral, comparten el desarrollo de objetivos comunes ".

Al construir los cimientos de gemba kaizen, perseguimos el mismo objetivo, a saber, construir una empresa de aprendizaje que involucre tanto a la gerencia como a la fuerza laboral, para desarrollar objetivos y valores comunes. Aquí, la mejora es una forma de vida, y las personas se enorgullecen de su trabajo, mejoran continuamente sus habilidades y tienen la capacidad de resolver problemas en el gemba. El trabajo es visto como una misión, un medio para la realización y el crecimiento personal.

Así, el gemba debería convertirse en una ciudadela del aprendizaje. Para construir una organización de aprendizaje, la administración debe capacitar a los empleados de Gemba al proporcionar experiencias de aprendizaje. Como se mencionó anteriormente, las herramientas para aprender en el gemba se basan en gran medida en el sentido común y en listas de verificación simples, como preguntar "¿Por qué?" Cinco veces; los cinco pasos de la limpieza; muda, mura y muri; y siguiendo el axioma, "No aceptes la mala calidad. No hagas la mala calidad. No transmitir mala calidad ".

Las experiencias de aprendizaje en el gemba deben basarse en una apreciación de los valores humanos fundamentales, como el respeto por la humanidad, el compromiso, la determinación, la economía (uso razonable de los recursos), la limpieza y el orden. Aprender aquí debería ser sinónimo de hacer. En lugar de recibir demasiada enseñanza, a los empleados de gemba se les debe dar la oportunidad de aprender practicando y haciendo, involucrándose físicamente, usando sus manos y sus cerebros. Después de la introducción del 5S y la estandarización en Tokai Shinei, el presidente Yoshihito Tanaka dijo: “En retrospectiva, hemos aprendido que nuestro trabajo es hacer lo que se supone que debemos hacer, es decir, hacer lo que acordamos hacer. En otras palabras, una buena compañía es aquella en la que todos hacen lo que se supone que deben hacer. También aprendimos que la mejor experiencia de aprendizaje que puede obtener es la que obtiene al practicar, usar su cuerpo y aprender haciendo. Proporcionar el concepto solo no es suficiente ".

Esta es la razón por la que las actividades de Gemba Kaizen en Japón siempre han enfatizado la acción. Las siguientes son las 10 reglas básicas para practicar kaizen en el gemba:



1. Desechar el pensamiento rígido convencional sobre la producción.

2. Piense en cómo hacerlo, no por qué no se puede hacer.

3. No hagas excusas. Comience cuestionando las prácticas actuales.

4. No busques la perfección. Hazlo de inmediato, aunque solo sea por el 50% del objetivo.

5. Corregir errores a la vez.

6. No gastes dinero por kaizen.

7. La sabiduría se manifiesta cuando se enfrenta con dificultades.

8. Pregunte “¿Por qué?” Cinco veces y busque la causa raíz.

9. Busca la sabiduría de 10 personas en lugar del conocimiento de 1.

10. Recuerda que las oportunidades para kaizen son infinitas.

Las personas en el gemba están profundamente arraigadas en sus viejos hábitos de trabajo. Cuando se introduce por primera vez el gemba kaizen, se debe superar una fuerte resistencia psicológica. Las 10 reglas anteriores son empleadas por la gerencia como una guía para facilitar la introducción de gemba kaizen.

Así como las compañías japonesas enfrentaron obstáculos en la implementación de gemba kaizen, la gerencia occidental debe estar preparada para la resistencia e introducir gemba kaizen con firme determinación.

Jim Crawford, vicepresidente y director general de gestión de valor e investigación y desarrollo de productos en Excel, ofrece la siguiente observación sobre su transición personal a través del proceso de Kaizen después de varios años de participación en la promoción de Kaizen en su empresa:



El cambio personal más profundo como resultado de Kaizen es entender que nuestros procesos de trabajo son los mecanismos de entrega de resultados. Esta comprensión nos lleva al reconocimiento de que podemos mejorar dramáticamente los resultados a largo plazo al mejorar nuestros procesos de trabajo.



Mis perspectivas pasadas me llevaron a creer que se podrían lograr resultados dramáticos trabajando más rápido y más duro. Estos esfuerzos dieron resultados decepcionantes. La mejora dramática todavía era difícil de alcanzar.



Impulsados ​​por la creencia de que aún se podía lograr una mejora dramática rápida a corto plazo, se diseñaron esfuerzos para abordar la mejora de los resultados al aumentar la mano de obra y los recursos de capital. En retrospectiva, estos esfuerzos también se quedaron cortos.



El concepto de que solo podemos mejorar los resultados al mejorar nuestros procesos de trabajo es un concepto simple, aunque a menudo se malinterpreta. La pregunta clave es ¿por qué los gerentes tienen tanta dificultad con este concepto? Con suerte, al compartir mis observaciones personales podemos encontrar una respuesta.



A través de la evaluación comparativa, descubrí que las empresas exitosas tienen gerentes comprometidos con el proceso de Kaizen. Estos gerentes adoptan el concepto de que los resultados no son mejorados por la gerencia en el corto plazo, sino por los gerentes que apoyan los esfuerzos a largo plazo de otros en la administración de sus procesos de trabajo.

Transformar una organización de la oscuridad a la luz también requiere paciencia y coraje. Este cambio en Excel es dolorosamente lento. Es difícil obtener coraje desde adentro para apoyar los esfuerzos a largo plazo dada la presión por mejoras dramáticas en los resultados. La capacidad de liderar y mostrar paciencia para lograr una mejora dramática a largo plazo solo proviene de comprender el concepto de que las mejoras sustentables en los resultados provienen de mejoras a largo plazo en nuestros procesos de trabajo.

Los estudios de caso de Leyland Trucks y Excel abordan el tema de cómo la gerencia desarrolló una estructura interna para convertirse en una empresa de aprendizaje. De acuerdo con una definición de la diferencia entre educación y capacitación, la educación enseña lo que aún no sabemos, mientras que la capacitación enseña lo que ya sabemos, pero lo enseña de tal manera que hacerlo bien se vuelve casi una segunda naturaleza. En otras palabras, en el entrenamiento, las personas aprenden haciendo, practicando repetidamente. Las habilidades no se pueden adquirir simplemente leyendo un libro o escuchando una conferencia: ¡Se deben practicar!





Sistema de sugerencias y círculos de calidad.




Las partes importantes de la estructura de la casa de gemba son el sistema de sugerencias y los círculos de calidad, una prueba de que los empleados participan activamente en kaizen y que la administración ha tenido éxito en la construcción de la infraestructura de kaizen. Existen marcadas diferencias entre los sistemas de sugerencias practicados en Japón y los occidentales.

Mientras que el sistema de sugerencias al estilo estadounidense enfatiza los beneficios económicos de la sugerencia y proporciona incentivos financieros, el estilo japonés destaca los beneficios que aumentan la moral de la participación positiva de los empleados. A lo largo de los años, el estilo japonés ha evolucionado en dos segmentos: sugerencias individuales y sugerencias grupales, incluidas aquellas generadas por círculos de calidad, grupos jishu kanri (JK o “administración autónoma”), grupos de cero defectos (ZD) y otros grupos ocupaciones.

Los sistemas de sugerencias están actualmente en funcionamiento en la mayoría de las grandes empresas manufactureras y en aproximadamente la mitad de las pequeñas y medianas empresas. Además de hacer que los empleados sean conscientes de los problemas de kaizen, los sistemas de sugerencias brindan una oportunidad para que los trabajadores se expresen con sus supervisores y con ellos mismos. Al mismo tiempo, brindan una oportunidad para que la gerencia ayude a los trabajadores a enfrentar los problemas. Por lo tanto, las sugerencias son una oportunidad valiosa para la comunicación bidireccional en el taller, así como para el desarrollo personal de los trabajadores.

En términos generales, los gerentes japoneses tienen más libertad para implementar las sugerencias de los empleados que sus contrapartes occidentales. Los gerentes japoneses están dispuestos a aceptar un cambio si contribuye a cualquiera de los siguientes objetivos:



Facilitando el trabajo

Eliminar el trabajo pesado del trabajo

Eliminando inconvenientes del trabajo.

Haciendo el trabajo más seguro

Haciendo el trabajo más productivo

Mejora de la calidad del producto.

Ahorrando tiempo y costo

Las perspectivas de la administración japonesa se destacan en contraste con la preocupación casi exclusiva del gerente occidental por el costo del cambio y su recuperación económica.

Las implicaciones de la estandarización se han mencionado a menudo en este libro. Cuando los empleados de gemba participan en gemba kaizen y crean estándares nuevos y mejorados, naturalmente desarrollan un sentido de propiedad de estos estándares y, por lo tanto, tendrán la autodisciplina para seguirlos.

Si, por otro lado, las normas son impuestas desde arriba por la gerencia, los empleados de gemba pueden mostrar resistencia psicológica a seguirlos. Se convierte en un problema de "nosotros contra ellos". Esta es otra razón por la que es tan importante involucrar a las personas gemba en actividades de kaizen como sistemas de sugerencias y círculos de calidad.





Construyendo Autodisciplina




No hace falta decir que la autodisciplina es una piedra angular de la gestión de la casa de gemba. Se puede confiar en que los empleados autodisciplinados informen a tiempo para trabajar; para mantener ambientes limpios, ordenados y seguros; y seguir los estándares existentes para lograr los objetivos de la QCD. En mis seminarios de Kaizen, a menudo les pido a los participantes que escriban formas de ayudar a los empleados a adquirir autodisciplina. Estas son algunas de las respuestas que he recibido:



1. Recompensa los pasos incrementales.

2. Atrapalos haciendo lo correcto.

3. Ábrete a las preguntas.

4. ¡Desarrolla una cultura que diga "vamos a hacerlo"!

5. Dar a conocer el proceso para mejorar los estándares.

6. Evaluación de la conducta.

7. Fomentar la participación del cliente.

8. Implementar un sistema de sugerencias.

9. Establecer círculos de calidad.

10. Construir en los sistemas de recompensa.

11. Comunicar las expectativas con claridad.

12. Realizar revisiones frecuentes del proceso.

13. Proporcionar retroalimentación de medición.

14. Fomentar un clima de cooperación.

15. Dar instrucciones específicas sobre los criterios.

16. Participar en el establecimiento de normas.

17. Explica por qué.

18. Dé un buen ejemplo.

19. Enseñar cómo y por qué.

20. Hacer visibles las pantallas de progreso.

21. Eliminar las barreras.

22. Fomentar la presión positiva de los compañeros.

23. Crea un entorno libre de amenazas.

Cuando los empleados en el gemba participan en actividades tales como tareas domésticas, eliminación de muda y revisión de normas, inmediatamente comienzan a ver los muchos beneficios que estos kaizen traen, y son los primeros en recibir tales cambios. A través de tal proceso, sus comportamientos y actitudes comienzan a cambiar.

Por ejemplo, como ya se mencionó en el Capítulo 5, el último paso de 5S es shitsuke ("autodisciplina"), y los empleados que han seguido los cinco pasos, hasta el último paso, son los que han adquirido autodisciplina. Un empleado que ha participado en la revisión y actualización de la norma de su propio trabajo, naturalmente, desarrolla la propiedad de dicha norma como resultado y de buena gana sigue una norma de este tipo.

De la misma manera, los empleados eventualmente llegan a desarrollar la autodisciplina cuando participan en otros proyectos de kaizen y aprenden haciendo cosas como la eliminación de muda y la gestión visual. Por lo tanto, la autodisciplina se traduce en "todo el mundo hace su propio trabajo de acuerdo con las reglas acordadas". La autodisciplina es un subproducto natural de participar en las actividades de gemba kaizen.

La gestión visual es otro componente clave de los cimientos de la casa de Gemba, y se explicará en detalle en el Capítulo 8.





Capitulo ocho

Manejo visual




En el gemba, las anomalías de todo tipo surgen todos los días. Solo existen dos situaciones posibles en el gemba: o el proceso está bajo control o está fuera de control. La situación anterior significa operaciones suaves; el último deletrea problemas. La práctica de la gestión visual implica la visualización clara del gembutsu: el producto real, así como los cuadros, listas y registros de desempeño, de modo que tanto la gerencia como los trabajadores recuerdan continuamente todos los elementos que hacen que la calidad, el costo y la entrega ( QCD) exitoso: desde una visualización de la estrategia general hasta las cifras de producción y una lista de las últimas sugerencias de los empleados. Así, la gestión visual constituye una parte integral de los cimientos de la casa de Gemba.





Haciendo problemas visibles




Los problemas deben hacerse visibles en la gemba. Si no se puede detectar una anomalía, nadie puede gestionar el proceso. Así, el primer principio de la gestión visual es destacar los problemas.

Si se producen rechazos por un dado roto en una prensa y nadie ve los rechazos, pronto habrá una montaña de rechazos. Sin embargo, una máquina equipada con dispositivos jidoka se detendrá en el momento en que se produzca un rechazo. La detención de la máquina hace que el problema sea visible.

Cuando un huésped del hotel acude a la recepción y le pide una aspirina o una lista de buenos restaurantes cercanos, la incapacidad del hotel para satisfacer esas necesidades constituye una anormalidad. Al publicar una lista de las solicitudes más frecuentes recibidas de los huéspedes, la administración del hotel puede conocer las deficiencias de servicio que deben abordarse. Esto es gestión visual: hacer que las anomalías sean visibles para todos los empleados (gerentes, supervisores y trabajadores), de modo que las acciones correctivas puedan comenzar de inmediato.

La mayoría de la información que se origina en el gemba pasa por muchas capas de gestión antes de llegar a la alta gerencia, y la información se vuelve cada vez más abstracta y remota de la realidad a medida que avanza. Sin embargo, donde se practica la gestión visual, un gerente puede ver los problemas de un vistazo en el momento en que ingresa al gemba y, por lo tanto, puede dar instrucciones en el lugar en tiempo real. Las técnicas de gestión visual permiten a los empleados de gemba resolver estos problemas.

Lo mejor que puede pasar en el gemba de una empresa manufacturera es que la línea se detenga cuando se detecta una anomalía. Taiichi Ohno dijo una vez que una línea de ensamblaje que nunca se detiene es perfecta (por supuesto, imposible) o extremadamente mala. Cuando se detiene una línea, todos reconocen que ha surgido un problema y buscan garantizar que la línea no se detenga por la misma razón nuevamente. La parada de línea es uno de los mejores ejemplos de gestión visual en el gemba.





Mantenerse en contacto con la realidad




Si la primera razón para la existencia de la gestión visual es hacer visibles los problemas, la segunda es ayudar a los trabajadores y supervisores a mantenerse en contacto directo con la realidad de la gemba. La gestión visual es un método práctico para determinar cuándo todo está bajo control y para enviar una advertencia en el momento en que surge una anomalía. Cuando las funciones de gestión visual, todos en el gemba pueden gestionar y mejorar los procesos para realizar QCD.

Cuando llevamos a nuestros clientes a visitas a fábricas japonesas, nuestros anfitriones generalmente nos muestran sus paneles de visualización que les permiten a todos ver el calendario de producción y cómo avanza el trabajo. Los formatos son diferentes para cada planta. Algunos usan pizarras blancas, mientras que otros usan papel; algunos usan imanes, pero los paneles de visualización son siempre claros y fáciles de entender, y tienen el propósito de ayudar a las personas permitiéndoles mantenerse en contacto con la realidad en el gemba.

En una era de pantallas de computadora de alta tecnología, estas simples ayudas visuales a veces parecen extrañas, pero son una de las herramientas magras más esenciales y poderosas. La adopción de este enfoque visual para la gestión fue un paso importante en el viaje magro de Specialty Silicone Fabricators (SSF), un fabricante por contrato multisitio de alta tecnología que ha estado trabajando en una transformación magra durante casi 10 años.

A mediados de la década de 2000, la SSF se encontraba en un punto de inflexión. La compañía enfrentaba una importante oleada de crecimiento, pero al mismo tiempo, el mercado estaba cambiando a una producción de mayor volumen y mayor mezcla. Esto creó una situación de muri en la que los métodos de programación existentes estaban sobrecargados. Para agravar el problema, se encontraba una instalación más antigua con varias salas que hacía "difícil" ver el proceso de producción y un departamento de atención al cliente ubicado en otro edificio.

Según el presidente de la SSF, Kevin Meyer, la entrega a tiempo fue deficiente, el tiempo del ciclo fue aproximadamente 10 veces mayor que si no se eliminara el tiempo sin valor agregado, y el departamento de atención al cliente dedicó la mayor parte de su tiempo a explicar los retrasos a los clientes. Meyer explica cómo SSF usó Kaizen para cambiar la situación:



Decidimos tratar de capturar todas las órdenes de trabajo de producción para un flujo de valor clave, y su estado, en una pizarra magnética manual dentro de la sala limpia de producción. El Value Stream Manager eligió el formato inicial para esa operación y se secuenciaron en el tiempo y en el proceso. Los imanes se usaron para denotar trabajos e incluyeron información básica sobre el cliente, la cantidad y la fecha de vencimiento. Poco después, en un intento de compartir esta primera pasada con información visual, se instaló una cámara web que permitió que la pizarra se pudiera ver en la intranet de la compañía. La atención al cliente comenzó a usar esto para proporcionar información más precisa a los clientes.



Al capturar toda la información de la orden de trabajo de producción, combinada con otras herramientas lean como el mapeo de la cadena de valor y 5S, pudimos reducir rápidamente el tiempo del ciclo y mejorar la entrega a tiempo. La atención al cliente ahora se centró en actualizar a los clientes con buenas noticias, en lugar de malas. De hecho, la webcam ha sido eliminada.



Las pizarras de producción se han desplegado en todos los flujos de valor en todas las plantas. Es importante destacar que no se requirió un formato único; cada flujo de valor desarrolló su formato de forma independiente en función de lo que era importante para sus procesos, productos y sistemas. También fue de importancia crítica y es el concepto de que los operadores de producción poseen sus tableros y pueden evolucionar continuamente el formato y los tipos de información mostrados. Las ideas se comparten entre flujos de valor, tanto de manera informal como formal en reuniones trimestrales del Equipo de Mejora Continua. Los operadores son responsables de mover sus imanes y pueden ver y reaccionar visualmente ante posibles situaciones de cuellos de botella. Cuando se combina con entrenamiento cruzado y TWI, esto crea una organización de operaciones muy flexible. Un flujo de valor ha integrado incluso el trabajo estándar líder en la pizarra de control de producción.



Este ejemplo muestra que cuando los empleados "ven" su contribución al cronograma de la planta, un proceso que de hecho poseen como grupo, colaboran mejor y su trabajo mejora. Este concepto es tan simple que es fácil pasarlo por alto, pero es parte de la base de la gente. Es importante nunca olvidar que las herramientas visuales tienen un enorme poder para impulsar la mejora. Esta es la razón por la que 5S, que establece estándares y hace que las anomalías sean rápidamente visibles, es siempre el primer paso y el último paso en cada viaje de Kaizen.





Gestión Visual en las Cinco Ms (5M)




En el gemba, la gerencia debe administrar las cinco M (5M): mano de obra, máquinas, materiales, métodos y mediciones. Cualquier anomalía relacionada con las condiciones de 5M debe mostrarse visualmente. Lo que sigue es una mirada más detallada a la gestión visual en estas cinco áreas.





Mano de obra (operadores)




¿Cómo es la moral del trabajador? Esto se puede medir por la cantidad de sugerencias hechas, el grado de participación en círculos de calidad y las cifras sobre el ausentismo. ¿Cómo sabes quién está ausente de la línea hoy y quién está tomando su lugar? Estos objetos deben hacerse visibles en el gemba.

¿Cómo sabes el nivel de habilidad de las personas? Una pantalla de visualización en el gemba puede mostrar quién está capacitado para realizar qué tareas y quién necesita capacitación adicional.

¿Cómo sabes que el operador está haciendo bien el trabajo? Se deben mostrar los estándares que muestran la forma correcta de hacer el trabajo, por ejemplo, el estándar de un punto y la hoja de trabajo estándar.





Maquinas




¿Cómo sabes que la máquina está produciendo productos de buena calidad? Si se conectan dispositivos jidoka y pokayoke (a prueba de errores), la máquina se detiene inmediatamente después de que algo salga mal. Cuando vemos una máquina que está detenida, tenemos que saber por qué. ¿Se detuvo debido a un tiempo de inactividad programado? Cambio y configuración? ¿Problemas de calidad? Avería de la máquina? ¿Reparación preventiva?

Se deben indicar los niveles de lubricación, la frecuencia de intercambio y el tipo de lubricante.

Las carcasas metálicas deben reemplazarse por cubiertas transparentes para que los operadores puedan ver cuándo ocurre una falla dentro de una máquina.





Materiales




¿Cómo sabes que los materiales fluyen sin problemas? ¿Cómo sabe si tiene más materiales de los que puede manejar y si está produciendo más productos de los que debería? Cuando se especifica un nivel de inventario mínimo y se utiliza kanban (adjuntar una tarjeta o etiqueta a un lote de trabajo en proceso como medio de comunicación de órdenes entre procesos), dichas anomalías se vuelven visibles.

Se debe mostrar la dirección donde se almacenan los materiales, junto con el nivel de stock y los números de piezas. Se deben utilizar diferentes colores para evitar errores. Use lámparas de señal y señales de audio para resaltar anomalías, como escasez de suministro.





Métodos




¿Cómo sabe un supervisor si las personas están haciendo bien su trabajo? Esto queda claro en las hojas de trabajo estándar publicadas en cada estación de trabajo. Las hojas de trabajo deben mostrar la secuencia de trabajo, el tiempo del ciclo, los elementos de seguridad, los puntos de control de calidad y qué hacer cuando se produce variabilidad.





Mediciones




¿Cómo verifica si el proceso se está ejecutando sin problemas? Los medidores deben estar claramente marcados para mostrar rangos de operación seguros. Las cintas de detección de temperatura deben estar unidas a los motores para mostrar si están generando un exceso de calor.

¿Cómo sabe si se ha realizado una mejora y si está en camino de alcanzar el objetivo?

¿Cómo averigua si el equipo de precisión está calibrado correctamente?

Los gráficos de tendencias deben mostrarse en el gemba para mostrar el número de sugerencias, los cronogramas de producción, los objetivos de mejora de la calidad, la mejora de la productividad, la reducción del tiempo de configuración y la reducción de accidentes industriales.





Gestión visual para gestionar la complejidad




Durante un viaje reciente a Nueva Zelanda, visité Stainless Design Limited en Hamilton. Vi cómo los trabajadores utilizaban una secuencia de cajas heijunka ("nivelación") para procesar los pedidos de los clientes, ayudándoles a planificar su trabajo, nivelar su flujo y administrar sus recursos de manera correspondiente. Este fue un excelente ejemplo del uso de la gestión visual para gestionar la complejidad de una manera sencilla.

Al estar en el corazón de la industria de la fabricación de metal, la compañía tenía un desafío adicional porque no producía una gama del mismo producto; más del 80 por ciento de lo que fabricaba para sus clientes eran pedidos únicos.

Los líderes del equipo revisaron cada orden y luego usaron la caja heijunka para determinar la fecha en que la orden debía estar lista para ser enviada. Me explicaron que cualquier trabajo externo adicional o producción interna podría secuenciarse visualmente usando la caja.

Una vez que se había programado el trabajo, el líder del equipo respectivo tomó la información de la orden de trabajo, impresa en una tarjeta simple, revisó la carga diaria de trabajo con el equipo y ordenó el trabajo para la fabricación.

Tanto el cuadro heijunka como la junta de secuenciación fueron revisados ​​por el equipo para garantizar que el trabajo se realizó a tiempo y que los problemas se identificaron y resolvieron. Se creó una función llamada “araña de agua” (mizusumashi) para permitir la recolección y entrega frecuentes de materiales dentro de la planta. La "araña de agua de fabricación" entregó las piezas del componente y las piezas de fabricación al operador de ensamblaje / fabricación final sin complicaciones, utilizando una gestión visual simple y una comunicación efectiva.

La "araña del agua de la logística" realizó rondas cuatro veces al día y pudo usar la caja heijunka para ver fácilmente lo que estaba listo para ser recogido y listo para el envío final.

El mensaje aquí es simple: un equipo de gemba puede usar cartones y etiquetas de papel simples para administrar un programa de producción muy complicado y garantizar un buen flujo.





Gestión visual con 5S




Probablemente te hayas dado cuenta de que la gestión visual también tiene mucho que ver con los cinco pasos del mantenimiento. Cuando nos involucramos en 5S, encontramos que su resultado es una mejor gestión visual. Un mejor mantenimiento ayuda a que las anomalías sean visibles para que puedan corregirse.

Los métodos 5S se pueden organizar desde la perspectiva de la gestión visual:



Seiri ("descartando cosas innecesarias"). Todo en el gemba debería estar allí si, y solo si, se necesita ahora o se usará en el futuro inmediato. Cuando camina por el gemba, ¿encuentra trabajo en proceso, suministros, máquinas, herramientas, troqueles, estantes, carros, contenedores, documentos o pertenencias personales que no están en uso? Tíralos para que solo quede lo que se necesita.

Seiton ("poner en orden las cosas que quedan"). Todo en el gemba debe estar en el lugar correcto, listo para usar cuando lo necesite. Todo debe tener una dirección específica y ser colocado allí. ¿Están las líneas en el piso marcadas correctamente? ¿Están los pasillos libres de obstáculos? Una vez que se practica el seiton, es fácil identificar cualquier cosa fuera de orden.

Seiso (“limpieza a fondo de equipos y de la zona”). ¿Están limpios los equipos, pisos y paredes? ¿Puede detectar anomalías (por ejemplo, vibraciones, fugas de aceite, etc.) en el equipo? Donde se practica el seiso, cualquier anormalidad de este tipo pronto se hará evidente.

Seiketsu ("mantenerse limpio y trabajar en los tres elementos anteriores diariamente"). ¿Los empleados usan ropa de trabajo adecuada? ¿Usan gafas y guantes de seguridad? ¿Continúan su trabajo sobre seiri, seiton y seiso como parte de su rutina diaria?

Shitsuke ("autodisciplina"). Deben especificarse los deberes 5S de cada individuo. ¿Son visibles? ¿Has establecido estándares para ellos? ¿Los trabajadores siguen tales estándares? Los trabajadores deben registrar datos en gráficos y hojas de verificación cada hora, día o semana, según se solicite. Como medio de fomentar la autodisciplina, la administración puede solicitar que los trabajadores llenen los datos todos los días antes de ir a casa.

La buena 5S en el gemba significa que mientras las máquinas estén en funcionamiento, producen productos de buena calidad.





Estándares de publicación




Cuando vamos al gemba, la gestión visual proporciona medidas de rendimiento. Vemos una anomalía cuando encontramos cajas de suministros excesivas en el lado de la línea, cuando un carro que lleva suministros se deja fuera de su área diseñada, y cuando un pasillo está lleno de cajas, cuerdas, rechazos y alfombras. (Un pasillo está destinado a servir solo como un pasaje, no como un área de almacenamiento).

Mostrar los estándares de trabajo frente a la estación de trabajo es la gestión visual. Estas normas de trabajo no solo le recuerdan al trabajador la forma correcta de hacer el trabajo, sino que, lo que es más importante, le permiten al gerente determinar si el trabajo se realiza de acuerdo con las normas. Cuando los operadores salen de sus estaciones, sabemos que hay una anomalía porque los estándares que se muestran frente a la estación de trabajo especifican que los operadores deben permanecer allí durante las horas de trabajo. Cuando los operadores no terminan su trabajo dentro del tiempo de ciclo, no podemos esperar alcanzar el objetivo de producción del día.

Si bien los estándares delinean cómo los trabajadores deben hacer su trabajo, a menudo no especifican qué acción se debe tomar en caso de una anormalidad. Los estándares deben primero definir anomalías y luego delinear los pasos a seguir en respuesta.

Los objetivos de producción diarios también deben ser visibles. Los objetivos por hora y por día se deben mostrar en un tablero junto con las cifras reales. Esta información alerta al supervisor para que tome las medidas necesarias para lograr el objetivo, como desplazar a los trabajadores a la línea que está retrasada.

Todas las paredes del gemba se pueden convertir en herramientas para la gestión visual. La siguiente información se debe mostrar en las paredes y en las estaciones de trabajo para que todos sepan el estado actual de QCD:



Información de calidad: cifras de rechazos diarios, semanales y mensuales, así como gráficos de tendencias, así como objetivos de mejora.

Gembutsu ("piezas reales") de rechazos, para que todos los operadores lo vean (a estos gembutsu a veces se les conoce como sarashikubi), una palabra de la época medieval que significa "cabeza de un delincuente en exhibición en la plaza del pueblo". Estos rechazos son a menudo utilizado para fines de entrenamiento.)

Información de costos: cifras de productividad, tendencias y objetivos

Horas de trabajo

Información de entrega: gráficos de producción diaria

Cifras, tendencias y objetivos del tiempo de inactividad de la máquina

Eficiencia general del equipo (OEE)

Número de sugerencias enviadas

Actividades de círculo de calidad.

Para cada proceso particular, cualquier número de elementos adicionales puede ser requerido.





Establecer objetivos




El tercer propósito de la gestión visual es aclarar los objetivos de mejora. Supongamos que los requisitos externos han llevado a una planta a reducir el tiempo de configuración de una prensa en particular dentro de los seis meses. En tal caso, se instala una tabla de visualización junto a la máquina. Primero, el tiempo de configuración actual (por ejemplo, seis horas a partir de enero) se grafica en un gráfico. A continuación, se traza el valor objetivo (media hora hasta junio). Luego, se dibuja una línea recta entre los puntos que muestran el objetivo a apuntar para cada mes. Cada vez que se configura la prensa, el tiempo se mide y se traza en el tablero. Se debe proporcionar capacitación especial para ayudar a los trabajadores a alcanzar el objetivo.

Con el tiempo, algo increíble tiene lugar. ¡El tiempo de configuración real en el gráfico comienza a seguir la línea de destino! Esto sucede porque los operadores toman conciencia del objetivo y se dan cuenta de que la administración espera que lo alcancen. Cada vez que el número salta por encima del objetivo, saben que ha surgido una anomalía (por ejemplo, herramientas faltantes, etc.) y toman medidas para evitar este percance en el futuro. Este es uno de los efectos más poderosos de la gestión visual. Los números solos no son suficientes para motivar a las personas. Sin objetivos, los números están muertos.

Yuzuru Itoh, ex director del centro de control de calidad en Matsushita Electric, hizo los siguientes comentarios (citado en mi libro, Kaizen: La clave del éxito competitivo de Japón, págs. 64–65) sobre el poder de los objetivos para motivar a las personas:



Una de las experiencias más interesantes que tuve fue involucrar a los trabajadores de soldadura en una planta de televisión. En promedio, cada uno de nuestros trabajadores soldó 10 puntos por pieza de trabajo, 400 piezas de trabajo por día, para un total diario de 4,000 conexiones de soldadura. Asumiendo que un trabajador de soldadura trabaja 20 días al mes, eso es 80,000 conexiones de soldadura por mes. Un televisor a color requiere alrededor de 1.000 conexiones de soldadura. Por supuesto, en la actualidad, la mayoría de las soldaduras se realizan de manera automática, y los trabajadores de soldadura deben mantener una tasa de defectos muy baja de no más de un error por cada 500,000 a 1 millón de conexiones.



Los visitantes de nuestra fábrica de televisores generalmente se sorprenden al encontrar trabajadores que realizan un trabajo tan monótono sin ningún error grave. Pero consideremos algunas de las otras cosas monótonas que los humanos hacen, como caminar, por ejemplo. Hemos caminado prácticamente todas nuestras vidas, repitiendo el mismo movimiento una y otra vez. Es un movimiento extremadamente monótono, pero hay personas como los atletas olímpicos que están intensamente dedicados a caminar más rápido de lo que nadie ha caminado antes. Esto es análogo a cómo abordamos el control de calidad en la fábrica.



Algunos trabajos pueden ser muy monótonos, pero si podemos darles a los trabajadores un sentido de misión o una meta a la cual apuntar, el interés puede mantenerse incluso en un trabajo monótono.



El objetivo final de la mejora son las políticas de la alta dirección. Una de las funciones de la alta dirección es establecer políticas a medio y largo plazo, así como políticas anuales y mostrarlas de manera visible a los empleados. A menudo, tales políticas se muestran en la entrada de la planta y en el comedor, así como en el gemba. A medida que estas políticas se desglosan en niveles subsiguientes de gestión que finalmente llegan al taller, todos comprenderán por qué es necesario participar en las actividades de Kaizen.

Las actividades de Kaizen adquieren sentido en la mente de las personas gemba cuando se dan cuenta de que sus actividades se relacionan con estrategias corporativas y se inculca un sentido de misión. La gestión visual ayuda a identificar problemas y resaltar las discrepancias entre los objetivos y las realidades actuales. En otras palabras, es un medio para estabilizar el proceso (función de mantenimiento) y mejorar el proceso (función de mejora). La gestión visual es una herramienta poderosa para motivar a las personas de gemba a lograr objetivos de gestión. Proporciona muchas oportunidades para que los trabajadores refuercen su propio desempeño a través de la visualización de los objetivos alcanzados y el progreso alcanzado hacia los objetivos.





Capitulo nueve

Los roles de los supervisores en el Gemba




Uno de los desarrollos emergentes más importantes en la gestión desde el año 2000 ha sido el redescubrimiento y la difusión de Training Within Industries (TWI). La introducción a TWI en este capítulo en la primera edición ayudó a despertar el interés de algunas personas que trabajaron para hacer que este valioso programa estuviera disponible nuevamente, casi medio siglo después de que fuera creado y olvidado. El programa TWI fue la base de la estructuración y el desarrollo de los roles, responsabilidades y habilidades de los supervisores en Toyota, y sin TWI, es seguro decir que su gemba no sería tan excelente como lo es hoy.

Con frecuencia, los supervisores en el gemba no conocen exactamente sus responsabilidades. Participan en actividades tales como extinción de incendios, gestión de problemas de personal y el logro de cuotas de producción sin tener en cuenta la calidad. A veces ni siquiera tienen en mente las cuotas de producción diarias; solo intentan producir tantas piezas como sea posible mientras el proceso está bajo control, entre las muchas interrupciones causadas por el tiempo de inactividad de la máquina, el ausentismo y los problemas de calidad. Esta situación surge cuando la administración no explica claramente cómo administrar el gemba y no ha dado una descripción precisa de los roles y la responsabilidad de los supervisores.





Entrenamiento dentro de las industrias




Los roles de los supervisores han evolucionado en Japón durante las últimas cinco décadas. Japón le debe mucho al Programa de Capacitación en Gestión (MTP) y al programa de Capacitación dentro de las Industrias (TWI). Estos programas llegaron a Japón desde los Estados Unidos y fueron diseñados para ayudar a los japoneses a desarrollar sus propios programas de capacitación gerencial y de supervisión. El MTP capacitó principalmente a gerentes intermedios, mientras que los programas TWI capacitaron a supervisores.

El siguiente es un resumen de los orígenes y el desarrollo de estos programas de Alan G. Robinson y Dean M. Schroaeder, “Capacitación, mejora continua y relaciones humanas: los programas TWI de EE. UU. Y el estilo de gestión japonés” [California Management Review 35 (2 ), 1993] *:



W. Edwards Deming, Joseph Juran y otros expertos estadounidenses se han ganado legítimamente su lugar en los libros de historia por sus importantes contribuciones al desarrollo industrial de Japón. Sin embargo, los programas de Capacitación dentro de las industrias (TWI) de los Estados Unidos, instalados en Japón por las autoridades de ocupación después de la Segunda Guerra Mundial, bien pueden haber sido aún más influyentes. Al menos diez millones de gerentes, supervisores y trabajadores japoneses son graduados de los programas TWI o uno de sus muchos cursos derivados, todos los cuales siguen siendo ampliamente utilizados en Japón en 1992. De hecho, TWI ha tenido una gran influencia en el pensamiento y la práctica de la administración japonesa. : varias prácticas de gestión consideradas como "japonesas" tienen sus raíces en TWI.



Los programas TWI se desarrollaron en los Estados Unidos hace más de medio siglo. Fueron diseñados para desempeñar un papel importante en impulsar la producción industrial a los niveles necesarios para ganar la Segunda Guerra Mundial. A pesar de que TWI hizo esto con gran éxito, después de la guerra, el uso de los programas disminuyó hasta que, en 1992, apenas se utilizan o se conocen en los Estados Unidos.



La historia es bastante diferente en Japón. Después de la guerra, la industria japonesa estaba funcionando a menos del 10 por ciento de sus niveles de 1935 a 1937. Ante la amenaza de malestar generalizado, inanición y desorden social, era natural que las autoridades de Ocupación pensaran en TWI, un conjunto de programas diseñados específicamente para aumentar la productividad y la calidad a escala nacional. Si bien TWI tuvo un impacto en muchos países del mundo, sin duda tuvo su mayor efecto en Japón. En 1992, aunque los programas han cambiado poco desde su llegada a Japón, son muy respetados en los círculos administrativos japoneses y se consideran lo suficientemente importantes para el interés nacional que debe ser supervisado por el Ministerio de Trabajo, que otorga licencias a los instructores y confirma la capacitación. Normas en todo el país.



TWI proporcionó tres programas de capacitación estandarizados para supervisores y capataces. El primero, Capacitación en la instrucción laboral (JIT, por sus siglas en inglés), enseñó a los supervisores la importancia de la capacitación adecuada de su fuerza laboral y cómo proporcionar esta capacitación. El segundo, Capacitación en métodos de trabajo (JMT), se centra en cómo generar e implementar ideas para mejorar los métodos. El tercero, Capacitación en relaciones laborales (JRT, por sus siglas en inglés), fue un curso sobre relaciones entre supervisores y trabajadores y liderazgo.



La Asociación de Capacitación Industrial de Japón y varias organizaciones profesionales llevaron a cabo estos programas de capacitación. Al mismo tiempo, muchas empresas líderes japonesas internalizaron los programas para cumplir con sus propios requisitos para capacitar a los supervisores.

La Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) inició, desarrolló e introdujo MTP en Japón durante el período de ocupación posterior a la Segunda Guerra Mundial. El Ministerio de Comercio e Industria Internacionales de Japón (MITI) y Nikkeiren, la Federación de Asociaciones de Empleadores de Japón, han supervisado el curso de forma conjunta durante casi cincuenta años, lo que ha influido mucho en el pensamiento y la práctica de la administración japonesa. Y, sin embargo, a pesar de que muchas de las prácticas de gestión comúnmente consideradas japonesas tienen sus raíces en el MTP, el curso apenas se conoce en Occidente. Como Alan G. Robinson y Sam Stern señalan en “Iniciativas nacionales estratégicas de desarrollo de recursos humanos: Lecciones del programa de capacitación en gestión de Japón” [Desarrollo de recursos humanos trimestral 6 (2), 1995]:



Para fines de 1994, más de tres millones de gerentes japoneses se habrán graduado del Programa de Capacitación en Gestión o de uno de sus cursos derivados. En muchas empresas japonesas, la finalización exitosa de MTP se ha convertido en obligatoria para la promoción a la gerencia media.



MTP enseñó a un porcentaje significativo de varias generaciones de gerentes japoneses tres cosas:





1. La importancia de las relaciones humanas y la implicación de los empleados.

2. La metodología y el valor de la mejora continua de procesos y productos.

3. La utilidad de un enfoque científico y racional de "ver y ver" para administrar personas y operaciones

El primer punto, la importancia de las relaciones humanas y la participación de los empleados, dio frutos en Japón en la formación de círculos de calidad; el desarrollo de facilitadores internos, como hermanos mayores, hermanas mayores y líderes juveniles y similares; y la organización de programas de participación de los empleados, tales como clubes deportivos y clubes de libros para promover la auto-iluminación mutua entre los empleados.

El segundo punto, la metodología y el valor de mejorar continuamente los procesos y productos, coincidía perfectamente con la forma kaizen de hacer negocios que estaba surgiendo en Japón en ese momento y ayudó a los gerentes y supervisores a revisar y mejorar sus procesos de trabajo.

El tercer punto, la utilidad de un enfoque científico y racional de hacer planes para ver a las personas y las operaciones, ha llegado a ser bien conocido en Japón, junto con los ciclos planear-hacer-verificar-actuar (PDCA) de las enseñanzas de Deming. y ha ayudado a inculcar profundamente la mentalidad de la PDCA de la mejora interminable. Incluso hoy en día, muchos ejecutivos japoneses prefieren utilizar el término planear-ver-ver como modelo.

Los planes de estudio de MTP y TWI produjeron otro precursor de algo que ha llegado a ser conocido y practicado por todos los gerentes japoneses hasta el día de hoy: las llamadas cinco W y una H: por qué, qué, dónde, cuándo, quién y cómo De lo contrario se conoce como 5W1H. El enfoque 5W1H proporciona una lista de verificación ampliamente utilizada cuando los miembros del círculo de calidad se ocupan de resolver problemas, así como cuando los gerentes participan en un proyecto kaizen.

Si bien los formatos originales de MTP y TWI se han mantenido prácticamente iguales durante los últimos 50 años, se han agregado o incorporado nuevas asignaturas en el currículo, en particular para las empresas que han desarrollado sus propios programas de capacitación. Estos temas incluyen los conceptos de calidad, costo y entrega (QCD), estandarización, gestión visual, eliminación de muda, las cinco S (5S) y tiempo de entrega (el tiempo teórico necesario para producir una pieza de producto solicitada por el cliente). ), reflejando la transformación de la administración japonesa a lo largo de los años como resultado de varias prácticas de Kaizen y la introducción de nuevas prácticas como el control de calidad total (TQC), el mantenimiento productivo total (TPM) y el justo a tiempo (JIT).

La transformación del programa TWI ha establecido firmemente los roles de un supervisor japonés típico en el gemba.





Gestión de insumos (mano de obra, materiales y máquinas)




Un supervisor es una persona que tiene la responsabilidad de supervisar directamente a más o menos 20 operadores en el gemba y tiene la responsabilidad del resultado. El alcance del control de la supervisión puede diferir de una industria a otra y de una compañía a otra. Además, el título del trabajo de esa persona puede variar; la persona puede llamarse líder de grupo, capataz, hancho o meister (en Alemania). (Por cierto, hancho, originalmente un término japonés que significa "jefe o jefe", significa "supervisor" cuando se usa en el gemba).

En el gemba, el supervisor maneja entradas para producir salidas. Las entradas son las llamadas tres M, es decir, mano de obra, materiales y máquinas. (Algunas veces, los métodos y las mediciones se agregan a estos tres, y la lista se conoce colectivamente como las cinco personas). El resultado es calidad, costo y entrega, o QCD. (A veces, la moral y la seguridad se agregan a estos tres, y la lista se conoce como QCDMS).

Los supervisores de una empresa son responsables de alcanzar los resultados de QCD, pero deben administrar las tres Ms básicas: personal, materiales y máquinas para poder hacerlo.

En primer lugar, los supervisores deben administrar a su gente. Sin embargo, los supervisores a menudo dicen: “Sí, sé que se supone que debo hacer buenos productos a tiempo, pero mi gente no está motivada para hacer un buen trabajo. Están mal entrenados y ni siquiera siguen los estándares establecidos. ¡Ese es mi problema!

Ningún supervisor tiene ningún negocio haciendo tal declaración. Si su gente no está motivada, el supervisor debe introducir varios programas para motivarlos. Si las personas no siguen los estándares, se deben desarrollar contramedidas. Quizás los estándares actuales sean obsoletos y poco prácticos, o los operadores no tengan la capacitación para seguirlos. O puede haber demasiada muda, mura y muri en el entorno laboral, lo que hace que los estándares sean demasiado difíciles de seguir. Los supervisores que culpan a su gente están renunciando a su papel.

En una planta que produce dispositivos electrónicos que emplean a amas de casa a tiempo parcial por la tarde, la gerencia descubrió que los empleados a tiempo parcial hacían muchos más rechazos que los empleados regulares. Los datos revelaron que la mayoría de sus errores ocurrieron alrededor de las 3 p.m. Cuando la gerencia preguntó a las amas de casa qué tipo de cosas tenían en mente a esa hora del día, las respuestas típicas fueron las siguientes:



"Aproximadamente a esa hora, repentinamente me recuerdan que es hora de que nuestros hijos regresen a casa de la escuela, y empiezo a preguntarme si pueden encontrar las galletas que dejé en el refrigerador".

“Empiezo a pensar en la cena y me pregunto a qué tienda cercana debo ir para comprar pescado. Quiero saber qué tienda ofrece el mejor líder en pérdidas. La Sra. A en la siguiente línea tiene conocimiento sobre tales asuntos, y tal vez debería ir a verla después del trabajo ".

La información obtenida de la entrevista a estos miembros de su fuerza de trabajo a tiempo parcial incitó a la gerencia a reservar una gran sala de reuniones para uso de los empleados durante sus 3 p.m. descanso. La gerencia les dijo a los empleados que podían hablar sobre cookies, pescado, líderes de pérdida u otros temas hasta el contenido de sus corazones, pero después de la pausa, deberían concentrarse en su trabajo. Finalmente, la compañía vio una reducción dramática en su tasa de rechazo.

La Figura 9.1 muestra un diagrama de causa y efecto del trabajo de un supervisor. Este tipo de diagrama se llama diagrama de Ishikawa, por su desarrollador, el profesor Kaoru Ishikawa. Debido a su forma, también se le llama diagrama de espina de pescado. El efecto (resultado) es calidad, costo y entrega (QCD). Las causas (procesos) son materiales, máquinas, mano de obra, medidas y métodos (las cinco M). Dependiendo de las circunstancias, se pueden agregar al diagrama más causas (en este caso, el entorno).





Figura 9.1 Un diagrama de causa y efecto del trabajo de un supervisor.



Al gestionar las causas, los supervisores pueden realizar el objetivo de su trabajo: QCD. El diagrama muestra que así como los supervisores deben administrar los materiales y las máquinas en el gemba, también deben administrar la mano de obra (personal). Para hacer esto, deben manejar varios “huesos” más pequeños de la espina de pescado: entrenamiento, comunicación, círculos de calidad, sugerencias, recompensas y premios, ausentismo y moral. Cada vez que encuentran un problema relacionado con los humanos, se supone que deben encontrar una solución.





Un día en la vida de un supervisor en Toyota Motor Manufacturing Kentucky




Toyota Motor Corporation define sus prioridades de administración de pisos como seguridad, calidad y entrega en ese orden. Es una necesidad para lograr la seguridad con el fin de tener éxito a la calidad; El éxito con seguridad y calidad alimentará la entrega. En este caso, se supone que los objetivos de costo se logran junto con el volumen. La segunda tarea importante para los supervisores es desarrollar a los miembros del equipo. Para hacer esto, el supervisor debe poder transferir sus conocimientos y habilidades de gestión del Sistema de Producción Toyota (TPS) a los líderes del equipo, lo que les permitirá asumir el rol de supervisor cuando sea necesario.

Steve Burkhalter era un líder de grupo en Toyota Motor Manufacturing Kentucky. Desde que dejó Toyota, ha sido un consultor que ayuda activamente a las empresas a implementar sistemas de supervisión de primera línea al estilo de Toyota. Steve comparte su experiencia de primera mano con el sistema de supervisión de primera línea, la capacitación requerida y la rutina de trabajo del supervisor.



El TPS está impulsado por la cultura. Requiere respeto mutuo y confianza entre los miembros del equipo y el equipo de administración. El sistema tiene éxito a través de lo que podría llamarse operaciones de mini-empresa gestionadas por el líder del grupo. Las métricas están alineadas con los objetivos generales de la empresa. La mini-empresa podría tener hasta cinco equipos en un grupo. Por ejemplo, un grupo puede tener un líder de grupo, cinco líderes de equipo y, según el departamento, hasta siete miembros en cada equipo.



En Toyota, los miembros del equipo que deseen ser promovidos deben tomar un conjunto básico de clases de TPS para calificar para posiciones de líder de equipo, líder de grupo o gerente. Los requisitos del trabajo incluyen conocimientos prácticos de gestión visual, trabajo estándar, resolución de problemas, SMED, TPM, kanban, heijunka y jidoka, solo por nombrar algunos.



El trabajo estándar es una de las herramientas básicas del TPS, creando puntos clave para los estándares de seguridad y calidad. Estos puntos clave de calidad y seguridad guían a los miembros del equipo a través del proceso. La Figura 9.2 proporciona un ejemplo de los puntos clave de calidad y seguridad documentados en una hoja de trabajo estandarizada.





Figura 9.2 Puntos clave de calidad y seguridad.



Una vez que los líderes del equipo se calificaron en "capacitación de instrucción laboral", se graduaron de "capacitadores" para que el líder del grupo transfiriera este conocimiento al capacitar a los miembros del equipo. Este enfoque de la enseñanza fue fundamental para el desarrollo de la "calidad integrada en el trabajo estándar". Cuando a los miembros del equipo se les enseñó esta norma, desarrollan "tres formas" de puntos clave: seguridad, calidad y una habilidad especial para el elemento de trabajo que entregaron . Esto sirvió para realizar comprobaciones a través de sus sentidos a medida que completaban cada elemento de trabajo.



El líder del grupo comienza su día con una reunión stand-up para entregar información de la compañía, objetivos de producción de hoy, alertas de calidad (información de calidad del proveedor y del último turno), cualquier cambio necesario en la dotación de personal, proyectos en curso y reconocimiento de los esfuerzos de los miembros del equipo .



El líder del grupo ya ha planificado su programa diario y está auditando activamente las condiciones de seguridad, completando auditorías de calidad, asegurando que los sistemas de soporte cumplan con las normas, haciendo un seguimiento de los proyectos en los que participan los líderes del equipo y completando los informes solicitados por el gerente antes de Reunión diaria del personal. El líder del grupo lleva una radio de dos vías (un localizador para llamadas externas) para mantener un contacto constante con los líderes del equipo y los líderes del grupo para responder a los problemas a medida que ocurren.



Los líderes de grupo se pueden encontrar en el gemba en todo momento. El estándar es "ir a ver" para recopilar datos y resolver problemas. El término gestión al caminar describe el enfoque del líder de grupo para la gestión visual en el nivel más alto. Las lámparas u otras señales visuales llamadas andon son utilizadas por los miembros del equipo y los líderes del equipo para pedir ayuda. La llamada de andon pasa docenas de veces cada día.



Se instruye a un miembro del equipo para que haga una llamada en cualquier momento en el que se detecten anomalías como estas:





El trabajo estándar no se puede realizar correctamente.

Hay una desviación para la materia prima de la especificación.

El tiempo del ciclo de la máquina es más del tiempo de toma.

La escasez de una parte del proveedor está causando que el cliente espere.

Se encontró un error en la calidad de los procesos anteriores durante una verificación de piezas entrantes.

Las máquinas se detienen debido a la detección de defectos por pokayoke.

Las herramientas rotas causan desperdicio y tiempo de inactividad.

Todos los problemas se registran con el análisis de la causa raíz y la contramedida que lo sostiene también. Los equipos de soporte (mantenimiento e ingeniería) comprenden su función para responder a las necesidades de producción.



Durante la gestión de los ciclos, el líder del grupo se involucra con los miembros no solo en el negocio del día sino también en sus intereses personales fuera del trabajo. El líder del grupo también organiza eventos sociales con los miembros del equipo y sus cónyuges, involucrando al grupo trimestralmente. Esto ayuda a conectar al individuo con el equipo en un nivel social.



La tutoría es otra función, ya que el líder del grupo guía a los miembros del equipo hacia el siguiente paso en el camino de la promoción. El líder del grupo llevará a cabo una revisión de desempeño anual que se carga métrica para medir el desarrollo del miembro. Es una valiosa herramienta de reconocimiento que pone mucho énfasis en el sistema de producción de Toyota y en las habilidades personales de comunicación.



La principal tarea diaria para el líder del grupo es hacer un seguimiento del rendimiento del grupo y desarrollar proyectos para alcanzar o superar las metas anuales. Las áreas clave que el líder del grupo rastrea son las siguientes:



La seguridad



Seguridad cercana a fallos y análisis de causa raíz y contramedidas a ellos.

Seguridad perdida de tiempo (accidente) y análisis de causa raíz para eliminarlos. Los líderes del grupo completan un informe completo de los problemas de seguridad resueltos y lo presentan a la alta gerencia.

Estos informes se envían a toda la organización para investigar condiciones similares en otro lugar en un proceso llamado yokoten.

Ponga en marcha mecanismos de seguimiento para concienciar sobre la seguridad y sugerencias para la seguridad específica.

Establezca normas sobre equipos de protección personal (EPP) e instruya a los miembros sobre el uso adecuado del equipo.

Capacite a los líderes de los equipos específicamente para auditar la seguridad en sus áreas de trabajo diariamente y para responder inmediatamente a todas las discrepancias.

Programe a los miembros del equipo para que realicen charlas de seguridad diarias en las que se discutan las casi fallas en el piso de la planta o áreas "fuera de las paredes" en su vida personal.

Programe caminatas mensuales de desechos con los líderes del equipo no solo para investigar los siete desechos sino también para realizar auditorías sobre los principios 4S (lo que Toyota llama 5S) del TPS: todo en su lugar y un lugar para todo.

Audite a los miembros para conocer los puntos clave de seguridad del trabajo estándar y corrija los no estándar.

Actualice el calendario de seguridad para hacer un seguimiento del rendimiento diario y audite la actividad de contramedidas para asegurarse de que se ha mantenido.

Crear una cultura de conciencia de seguridad en el grupo es la máxima prioridad para el líder del grupo en Toyota.



Calidad



Coloque un mecanismo de rastreo para los defectos de calidad encontrados dentro del área de responsabilidad del líder del grupo y confirme el análisis de la causa raíz y las contramedidas.

Todo el rechazo se clasifica en un gráfico de Pareto y la prioridad se utiliza para corregir y eliminar el problema.

Se crea un mecanismo de seguimiento para los defectos del proveedor, que muestra visualmente un gráfico de rendimiento de Pareto.

Mantener varias muestras de límites en la pantalla.

Los proveedores estarán al tanto de este sistema y demostrarán la capacidad de solucionar los problemas.

Ponga en marcha mecanismos de rastreo para el desecho de la máquina y el análisis de la causa raíz con actividades de contramedidas para eliminar.

Realice controles de calidad diariamente con muestreos de todas las líneas de producción de las cuales usted es responsable; Seguimiento de las tendencias de rendimiento y estabilidad del proceso.

El líder del grupo es responsable de todas las condiciones de calidad a lo largo de las líneas de su responsabilidad; la auditoría en el gemba para realizar un seguimiento del rendimiento en tiempo real es una clave para mantener la calidad que espera el cliente (el siguiente proceso).



Entrega



El análisis del tiempo del ciclo de la máquina se supervisa constantemente para garantizar la entrega.

Supervisar los tableros de estado de entrega por hora o por minuto para detectar problemas.

Audite el trabajo en proceso (SWIP) estándar antes y después, y cambie los niveles necesarios.

El líder del grupo se comunica con los grupos de apoyo y dirige la actividad para reducir el tiempo de inactividad generado por las causas raíz relacionadas con la mano de obra, los materiales, las máquinas o los métodos.



Costo



Comprenda el costo de las herramientas en los procesos, utilizando el costo por unidad de la herramienta como una medida de seguimiento de las tendencias a los datos.

Los costos generales del presupuesto rastrean los datos de los consumibles y los costos de proveedores externos para investigar continuamente las oportunidades de rendimiento a costo.

Comprender las oportunidades para mejorar horas-persona por unidad.

Implementar un programa de entrenamiento cruzado de miembros del equipo.

Medir la tasa de operación e investigar oportunidades para mejorar.

Capacite a los líderes de los equipos en el proceso de resolución de problemas utilizando el método de análisis 4M.

Programe reuniones semanales de resolución de problemas para cada equipo, entrenando y asesorando a los equipos para aplicar contramedidas exitosas.

El líder del grupo debe motivar, capacitar y capacitar a los miembros del equipo en el sistema del programa kaizen para que cada persona pueda enviar al menos 12 ideas por año para mejorar la seguridad, la calidad, la productividad y, como resultado, el costo.



El líder del grupo también auditará sistemas específicos (por ejemplo, TPM, sistema kanban, cumplimiento del trabajo estándar, tiempos y procedimientos de configuración, variación en la capacidad de la máquina y niveles de búfer), seguimiento del rendimiento en esas áreas del TPS. De esta manera, no solo el líder del grupo verifica los resultados del trabajo de su equipo, sino que también verifica el proceso y los estándares que aseguran esos resultados. Las auditorías se realizan utilizando tarjetas simples que identifican a dónde ir y qué estándar verificar. Estas verificaciones son realizadas no solo por el líder del grupo, sino también por todos los niveles de administración. Este sistema de verificación enlazada por auditorías en capas se llama kamishibai.



El rendimiento de todas las métricas es lo que impulsa el TPS. En Toyota, la gestión del rendimiento se lleva a cabo a nivel de líder de grupo, y los miembros del equipo tienen autoridad para mejorar el proceso.



A primera vista, el día típico de un líder de grupo o supervisor en Toyota puede parecer muy completo o incluso abrumador. De hecho, el día está altamente estructurado, liberando a la persona de la necesidad de tomar decisiones y elecciones detalladas porque se ha establecido un trabajo estándar para guiar al supervisor a través de los pasos críticos de cada día.

Está claro que el supervisor debe usar muchos sombreros y respaldar todos los procesos en su área de responsabilidad y más allá. A través de un proceso de yokoten respaldado por la administración, el supervisor también respalda los esfuerzos de kaizen de otras plantas para mejorar el desempeño de métricas específicas al compartir las mejores prácticas y el aprendizaje. Las expectativas de un supervisor de gemba son altas, y el supervisor espera lo mismo del grupo que él o ella está supervisando.





Mercado de la mañana (Asaichi)




El mercado de la mañana (asaichi) es una actividad empleada en las empresas japonesas como parte de las actividades diarias para reducir los rechazos en el gemba por parte de los supervisores y operadores de la línea. El mercado matutino deriva su nombre de los mercados donde los agricultores traen sus productos frescos diarios para vender. La palabra japonesa asaichi significa "lo primero en la mañana". El mercado matutino de Gemba muestra los rechazos en la mesa lo primero en la mañana del día siguiente a la fecha en que se hacen para que se puedan adoptar contramedidas en el lugar y tan pronto como sea posible. Basado en los principios gemba-gembutsu. Todos los participantes en esta actividad se ponen de pie. El mercado matutino difiere claramente de otros tipos de actividades de resolución de problemas relacionadas con la calidad que involucran al personal, ya que el supervisor y los operadores deben desempeñar un papel de liderazgo, con el compromiso de nunca llevar el mismo problema al día siguiente.

Nadie en el gemba produce rechazos por el deseo de hacerlo. Y sin embargo continúan ocurriendo. Las causas son muchas, incluyendo las siguientes:



Desglose abrupto de equipos

Deterioro forzado de equipos que supera los límites especificados.

El incumplimiento de las normas

Falla de materiales y piezas para cumplir con las especificaciones.

Falta de mantenimiento 5S

Errores descuidados y distraídos.

A menos que la administración determine las causas de estos problemas uno por uno, el gemba pronto se llenará con una montaña de rechazos. El mercado de la mañana en Gemba consta de los siguientes pasos:



Un operador etiqueta y coloca en un cuadro rojo todos los rechazos en un proceso particular y enumera los rechazos en el informe del mercado matutino de calidad.

A la mañana siguiente, el supervisor a cargo lleva tanto los informes como el gembutsu a la esquina del mercado de la mañana y muestra los rechazos en el escritorio.

El supervisor revisa los rechazos con los operadores y discute las contramedidas.

Los rechazos se clasifican de acuerdo con tres categorías (tipos A, B y C), y se adoptan contramedidas tan pronto como sea posible (Figura 9.3).



Figura 9.3 Cómo se pueden clasificar los rechazos en tres categorías muy distintas.



Es importante que tanto el supervisor como la fuerza laboral toquen y mantengan el gembutsu (en este caso, los rechazados). Deben verlos, olerlos, probarlos (si es necesario) y discutir cómo se hicieron en el sitio de trabajo específico (gemba) y qué equipo (también gembutsu) se usó.

Después de que se hayan resuelto los problemas de tipo A, se deben adoptar contramedidas para prevenir la recurrencia. En cuanto a los problemas de los tipos B y C, el supervisor debe informarlos al gerente de la sección, quien realizará una reunión más adelante para idear soluciones y presentará los resultados al gerente de planta.

Cuando una empresa tiene su primer mercado matinal, los participantes pueden encontrar que hay demasiados rechazos para que quepan en una mesa. Sin embargo, si el mercado de la mañana continúa durante tres meses, los rechazos, así como el tiempo de la reunión, se reducirán considerablemente. Mientras tanto, la productividad y la rentabilidad de la planta también mejorarán.

El gerente de la planta debe asistir a los mercados de la mañana en diferentes sitios dentro de la planta cada día para familiarizarse con los problemas encontrados en cada lugar. La figura 9.4 muestra un ejemplo de un informe de mercado matutino.





Figura 9.4 Un ejemplo de un informe de mercado matutino.



En Toyoda Automatic Loom Works, se entrega un folleto que contiene todos los estándares relevantes a cada operador poco antes de que el operador comience las tareas de producción en masa. El folleto, que se utiliza para la capacitación al principio y como referencia una vez que ha comenzado la producción, contiene los siguientes estándares:



Organigrama y maquetación

Reglas de seguridad operacional (que también muestran lo que sucede si no se siguen las reglas)

Información sobre cómo construir calidad en el proceso.

Tabla de secuencia de trabajo

Procedimientos de operación estándar (SOPs)

Procedimientos de manejo de anomalías (que incluyen una definición de anomalía e instrucciones sobre cómo detectar la anomalía ya quién informar de la anomalía)

Definición de rechazos (problemas relacionados con la calidad).

Reglas sobre el uso de kanban

En un momento dado, las actividades de gemba kaizen se promovieron de manera uniforme en todas las fábricas de Toyoda Automatic Loom Works. Más tarde, la gerencia se dio cuenta de que debía cumplir con la filosofía detrás del diagrama de Pareto (herramienta gráfica utilizada para resolver problemas) y establecer prioridades en la selección de proyectos de Kaizen. Por lo tanto, en lugar de promover gemba kaizen de manera indiscriminada en todas las áreas de la planta, la gerencia decidió seleccionar una línea como modelo y proporcionar la línea con toda la ayuda y los recursos que necesitaba de la oficina corporativa, así como de la gerencia de la planta. Una vez que se había logrado un progreso visible, las mejoras se extendieron a otras líneas. La alta dirección visitó la línea modelo una vez al mes para revisar la administración diaria y las actividades de Kaizen. La revisión cubrió los siguientes puntos principales:



¿Qué tipo de estándares se instalan?

¿Cómo se cumplen las normas?

¿Quién maneja los estándares?

¿Quién se dedica a Kaizen?

¿Qué roles desempeñan los gerentes de línea?

Dado que la jerarquía gerencial incluía capataces, supervisores y líderes de grupo en la fábrica, la alta gerencia también supervisó los roles de estos gerentes y los elementos de los que eran responsables.





Certificación de Garantía de Calidad Best-Line




Desde hace más de 30 años, el llamado enfoque de nivel de calidad aceptable (AQL) no se ha seguido en Japón. AQL es un sistema de control de calidad (QA) que permite a los proveedores entregar un cierto porcentaje de rechazos a los clientes. Por ejemplo, un cliente podría permitirle a un proveedor entregar rechazos a una tasa de hasta el 1 por ciento, siempre que el proveedor compensara al cliente de acuerdo con los términos acordados previamente.

Sin embargo, desde hace mucho tiempo, las principales empresas japonesas han descartado este enfoque del control de calidad. A excepción del primer lote, las empresas aceptan suministros sin inspección. Durante esa inspección inicial, si se encuentra un solo rechazo, todo el lote se devuelve al proveedor.

Dado que las líneas de producción de alta velocidad altamente automatizadas se han generalizado, la aparición de incluso un solo rechazo en el proceso ha tenido graves consecuencias para las empresas. Incluso los pequeños errores se multiplican rápidamente, dando como resultado grandes pérdidas económicas. Por lo tanto, los fabricantes japoneses de automóviles han aumentado los requisitos de calidad, desde el 0.1% anterior hasta entre 30 y 50 partes por millón (ppm). Para alcanzar este nivel de calidad, era esencial eliminar los defectos en el proceso.

Los proveedores se han visto obligados a revisar las prácticas de control de calidad de sus líneas de producción. Los supervisores de línea asumieron el desafío de mejorar la capacidad de proceso de sus líneas a los niveles solicitados por sus clientes. La prueba real del éxito de estos esfuerzos fue la tasa de rechazos en proceso y las devoluciones de los clientes. Este sistema es conocido entre los proveedores de Nissan como la mejor garantía de calidad de línea o la mejor línea de control de calidad.

Después de que una línea haya alcanzado un cierto nivel de calidad, el supervisor decide solicitar la certificación de mejor línea. Con este fin, el supervisor y el gerente de producción conducen juntos un diagnóstico de la línea. El super asesor también le pide al director corporativo a cargo del departamento de control de calidad corporativo que visite y diagnostique la línea según ciertos criterios preestablecidos, incluidas varias estadísticas sobre rechazos y devoluciones de clientes.

La figura 9.5 muestra una certificación otorgada para las mejores líneas de control de calidad en un proveedor a Nissan Motor Company. La idea detrás de la certificación de la mejor línea de control de calidad es que la primera línea logra las mejoras necesarias, y luego el proceso se extiende a otras líneas, hasta que cada línea en la planta haya alcanzado el mismo nivel de control de calidad y haya recibido la certificación a tal efecto.


Figura 9.5 Sistema de certificación para las mejores líneas de control de calidad.





Definiendo retos




En el entorno dinámico y competitivo de hoy, la administración se enfrenta a requisitos cada vez más estrictos de los clientes que desean una mejor calidad, un precio más bajo y una entrega rápida. Solo un plan de gestión claro para mejorar la QCD todo el tiempo se mantendrá al día con esta demanda. Por lo tanto, la administración debe seguir estableciendo objetivos de QCD más altos y desafiando a los subordinados para alcanzarlos. Tan pronto como se haya alcanzado un nuevo objetivo, la administración debe establecer el siguiente, por lo que continuamente se insta a los subordinados a lo largo del camino interminable de mejora. Las compañías exitosas continúan su éxito porque los gerentes lideran a los subordinados de esta manera y construyen una cultura corporativa de desafío. Estas compañías también saben que una vez que pierdan este espíritu, particularmente a nivel de gemba, no habrá futuro para ellas. En las empresas de hoy, si la administración posee o no un espíritu de desafío, hace la diferencia entre el éxito y el fracaso. Tal espíritu de desafío debería ser la columna vertebral de la gemba.

Sin embargo, la mayoría de los gerentes de hoy han perdido el entusiasmo para desafiar. En particular, muchos supervisores de gemba se conforman con tratar de mantener el statu quo y trabajar duro y en voz alta durante todo el día sin tener una idea clara de a dónde se dirigen.

Establecer desafíos es el elemento clave del trabajo de un supervisor exitoso. El supervisor debe tener una comprensión suficiente del proceso actual para establecer objetivos adecuadamente desafiantes.





Funciones pseudomanageriales de los supervisores en el Gemba




Como se mencionó anteriormente, los trabajos de los gerentes se reducen a dos funciones principales en el gemba: mantenimiento y mejora. Mantenimiento se refiere a preservar el status quo, es decir, asegurarse de que los subordinados sigan los estándares actuales para lograr los resultados esperados. El objetivo del mantenimiento, para asegurarse de que las cosas no se salen de control, requiere mucho esfuerzo. Sin mantenimiento, todo en el gemba se deteriorará con el tiempo.

Mientras tanto, la mejora se refiere a mejorar y actualizar los estándares actuales al establecer continuamente nuevos y más altos objetivos. La mejora se puede desglosar en kaizen e innovación. En pocas palabras, kaizen significa hacer un mejor uso de los recursos internos existentes de las cinco Ms de mano de obra, máquinas, materiales, métodos y mediciones. Kaizen se logra cambiando la forma en que las personas hacen su trabajo en lugar de gastar grandes cantidades de dinero. Se necesita un espíritu desafiante para lograr Kaizen porque las personas siempre se sienten más cómodas con la forma en que han estado haciendo su trabajo en el pasado.

Creo que una gran cantidad de recursos tiene inconvenientes imprevistos: no hay ímpetu para Kaizen, ningún incentivo para destruir nuestros cerebros y buscar formas de mejorar, y antes de que nos demos cuenta, la competencia nos ha superado.

En el contexto de la filosofía kaizen, los trabajos de los supervisores también deben dividirse en dos funciones: (1) mantenimiento, la tarea de estabilizar y preservar el proceso actual y, siempre que se detecte una anomalía, volver a controlar el proceso, y ( 2) mejora, que es tan importante como el mantenimiento. En la función de mejora, la administración debe verificar si los supervisores han alcanzado los objetivos impuestos por la administración. El mantenimiento se refiere a veces como actividades diarias y mejora, como actividades kaizen.

Los supervisores deben llevar a cabo todas estas actividades para realizar la QCD. El Capítulo 3 señala que el verdadero desafío para la administración es administrar la calidad, el costo y la entrega simultáneamente. Los supervisores no deben limitar su preocupación por alcanzar el volumen de producción ni sacrificar la calidad o el costo para cumplir los objetivos de producción. El supervisor en el gemba siempre debe esforzarse por realizar QCD al alcanzar los objetivos establecidos por la administración y exigidos por los clientes.

El supervisor debidamente capacitado participa en el despliegue de políticas teniendo siempre en cuenta dos o tres objetivos anuales para kaizen, como reducir a la mitad los rechazos y reducir el inventario. En el proceso de asumir responsabilidad de este tipo, los supervisores se consideran a sí mismos como miembros del equipo de administración, en espíritu, si no de hecho.
Capitulo diez

Funciones y responsabilidad de los gerentes de Gemba



Kaizen en Toyota Astra Motor Company




El capítulo 9 describe los roles de un supervisor. Otro tema crucial es la responsabilidad de un supervisor. Cada gran complejo industrial tiene varias capas de gestión en el gemba, y la definición de sus respectivos roles y responsabilidades es a menudo un problema. El siguiente estudio de caso de Kaizen en Toyota Astra Motor Company ilustra vívidamente el valor de aclarar las áreas de responsabilidad de los gerentes de gemba.

Toyota Astra Motor Company, una empresa conjunta de Toyota Motor Company y P.T. Astra International, produce automóviles de pasajeros y comerciales en Indonesia. Inició operaciones en 1971 y hoy cuenta con 5,000 empleados.

Aunque había estado operando en Indonesia durante muchos años, Toyota Astra Motor Company reconoció la gran necesidad de aclarar los roles de sus gerentes de gemba en 1991. La compañía tenía gerentes de gemba como supervisores, capataces y líderes de grupo, pero la confusión a menudo surge como a sus respectivos papeles. Cuando surgió un problema dado, la pregunta que se hacía a menudo era quién de estos gerentes debía abordar el problema en particular. ¿Quién debe diseñar una contramedida temporal y estandarizar el nuevo método para evitar que el problema se repita?

Además, muchos otros temas requerían atención (había problemas con los sistemas y procedimientos y problemas relacionados con los recursos humanos) y muchas áreas diferentes requerían administración, entre ellas calidad, seguridad, reducción de costos, 5S y productividad.

Toyota Astra Motor Company (TAM) había enviado muchos gerentes en prácticas de gemba de diferentes rangos a Toyota Motor Company (TMC) en Japón. Sin embargo, cuando los gerentes volvieron a Indonesia e intentaron implementar lo que habían aprendido, la ambigüedad de los roles de los gerentes de gemba allí permaneció sin resolver. Finalmente, en 1992, la compañía comenzó a realizar serios esfuerzos para redefinir los roles y las responsabilidades de cada nivel de los gerentes de gemba. Como primer paso, Eddie Paino, gerente de la oficina de implementación de Kaizen de TAM, fue a TMC para conocer en profundidad cómo TMC definía los roles de cada nivel de gerente.

TAM tenía las siguientes capas de gestión en el gemba: líderes de grupo, capataces, supervisores y gerentes de sección. La proporción de subordinados a gerentes en cada categoría fue la siguiente:



Líder de grupo Uno por cada 8 operadores.

Foreman One por cada 2 líderes de grupo.

Supervisor Uno por cada 2 a 3 capataces

Gerente de sección Uno por cada 2 a 4 supervisores.

Una de las primeras tareas que la compañía abordó fue clarificar los roles de sus diversos gerentes y priorizarlos para evitar conflictos y ambigüedades. En ese momento, muchos de estos gerentes participaron en cursos de capacitación previos y posteriores a la promoción desarrollados conjuntamente por la oficina de kaizen de TAM y la división de recursos humanos, así como en sesiones de resolución de problemas y discusiones grupales. Todo esto contribuyó enormemente a aclarar los roles de los gerentes. Como resultado, los roles priorizados de los gerentes de gemba en cada nivel se definieron como se explica en la Tabla 10.1.



Tabla 10-1 Funciones definidas en orden de prioridad en TAM





Manuales de roles en TAM




Una vez que se definieron estos roles en orden de prioridad, la gerencia comenzó a desarrollar un sistema para evaluar el desempeño de los gerentes en cada nivel. Para hacer esto, la división de personal creó y publicó manuales de roles de tamaño de bolsillo que detallan las responsabilidades de los gerentes de gemba de cada rango y distribuyó los manuales a cada gerente.

Como regla general, los manuales dividen las tareas de los gerentes en dos partes: (1) los roles que se espera que los gerentes desempeñen (las actividades que se espera que realicen) a lo largo del día y (2) los elementos por los cuales los gerentes son responsables . Tanto para los líderes de grupo como para los capataces, los manuales proporcionan una lista de las actividades diarias que se realizarán durante las horas de trabajo. (Los manuales no contienen dicha lista para supervisores y gerentes de sección porque sus actividades diarias no pueden definirse de la misma manera y detalle que los líderes de grupo y capataces. Esto significa que los supervisores y gerentes de sección tienen más libertad para cumplir con sus responsabilidades diarias .)

Los roles / actividades gerenciales y las responsabilidades también están directamente relacionados con las evaluaciones de desempeño y salarios de los gerentes. Por ejemplo, a los líderes de los grupos se les pide que monitoreen los defectos y las anomalías, que mantengan registros, que ingresen los datos en ciertas listas de verificación o gráficos, y que publiquen esas listas de verificación o gráficos en paneles de visualización grandes en el gemba. Cada líder de grupo y capataz tiene su propio tablero de exhibición, que se comparte con el segundo y tercer turno. (A menudo, las tablas de inventario de habilidades de los operadores y otras tablas y gráficos se muestran en los mismos tableros).

Los manuales definen claramente los elementos que deben controlarse y los tipos de datos que deben recopilarse, así como los tipos de listas de verificación que se deben utilizar. Los elementos que se deben monitorear con fines de evaluación no siempre son los mismos para cada proceso, pero siempre se refieren a funciones vitales como calidad, seguridad, productividad, reducción de costos, capacitación y mantenimiento productivo total (TPM).

Al buscar y completar los datos en dichos paneles de visualización diariamente, tanto los líderes de grupo como los capataces pueden concentrarse en los elementos que requieren atención inmediata. Sus supervisores, a su vez, pueden mirar los paneles de visualización y evaluar instantáneamente las iniciativas, el mantenimiento y la mejora de estos elementos por parte de sus líderes de grupo y capataces. Luego, los supervisores pueden publicar un resumen de los datos obtenidos de los líderes y capataces de sus grupos en sus propios tableros de anuncios. Los gerentes de sección tienen tableros de anuncios similares. En efecto, la serie de listas de verificación y gráficos en los tableros de anuncios sirve como un sistema de informe visual entre los gerentes, lo que permite la identificación rápida de ciertas actividades priorizadas que requieren atención inmediata. Los paneles de visualización también sirven como un sistema de monitoreo visual de la reunión de las mentes de los gerentes.

Antes de que comience cada turno, todos se reúnen alrededor de los paneles de visualización para una charla de cinco minutos en la que los líderes de grupo pueden explicar problemas específicos, obteniendo datos de los paneles de visualización. (De manera similar, los tableros ofrecen un medio para decirle a los visitantes lo que está sucediendo en el gemba. Cuando los invitados o gerentes principales realizan una “caminata de gemba”, pueden echar un vistazo a los tableros para averiguar qué está sucediendo o actualizar su conocimiento de El progreso de las diferentes líneas.

Al final de cada mes, los gerentes y supervisores de la sección se reúnen y evalúan el trabajo de sus subordinados (líderes de grupo y capataces). Sus evaluaciones luego se publican en los tableros de anuncios. Los elementos que se evaluarán se extraen del cuaderno manual de funciones y se clasifican como actividades, iniciativas, contribuciones o esfuerzos relacionados con el mantenimiento y la mejora de los elementos de los que son responsables sus subordinados. Los siguientes son los elementos principales que deben evaluarse en el caso de un líder de grupo, por ejemplo:



Línea parada por una causa

Comprobación e identificación de elementos de seguridad.

Defectos de calidad

Informes Hiyari ("cerca de la señorita")

Sugerencias de ideas

Círculos de calidad

5S

Para los capataces de TAM, los elementos a evaluar son los siguientes:



Conciencia de seguridad

Absentismo

Línea parada por una causa externa

Horas de trabajo por unidad

Sistema de calidad

Sugerencias de ideas

Círculos de calidad

Informes Hiyari ("cerca de la señorita")

5S

Actividades de reducción de costos





Responsabilidades de los líderes del Grupo TAM




Los líderes del grupo son promovidos de entre los operadores y reciben subsidios adicionales por su trabajo. Si han hecho un buen trabajo como líderes de grupo, tienen muchas posibilidades de ser promovidos a un nivel directivo superior. Las principales responsabilidades de los líderes de grupo son mantener la calidad y administrar las paradas de línea. Los líderes de grupo deben tener al menos un círculo de calidad en su grupo, y cada círculo de calidad debe completar dos temas por año. Los miembros del círculo se reúnen dos veces al mes. Otro de los deberes de los líderes de grupo es cuidar el ausentismo. Si alguien del grupo está ausente, el líder del grupo encuentra un reemplazo o toma el lugar de la persona por sí mismo.

Los líderes de los grupos deben completar las listas de verificación diariamente y, en los puntos críticos, como paradas de línea, cada hora. Los líderes de grupo sostienen una conversación de cinco minutos con sus grupos antes de que comience cada turno. Se discuten los siguientes temas:



Accidentes ocurridos el día anterior.

Problemas encontrados durante el turno de noche

Objetivos que no se lograron.

Cualquier fallo eléctrico o mecánico que haya tenido lugar.

Los líderes de grupo también deben gestionar las paradas de línea. Cuando se encuentra un problema, los operadores pueden detener la línea presionando un botón cercano. En el momento en que se detiene la línea, un reloj que muestra el tiempo de detención agregado comienza a marcar. El líder del grupo revisa el reloj cada hora. Él o ella también verifica si hay algún problema o anomalía si las paradas de la línea son más altas de lo normal. Sobre la base de dichos datos, se determina el objetivo de las paradas de línea para cada mes. No hace falta decir que el tiempo total de detención afecta la productividad de la jornada laboral del grupo.





Responsabilidades de los jefes de TAM




El trabajo principal de un capataz es mejorar la productividad y reducir los costos. Para hacer esto, se espera que un capataz reduzca las horas de trabajo (llamado kosu en japonés), así como la eliminación de todo tipo de muda. Kosu se define como el total de horas de trabajo en un proceso particular multiplicado por el tiempo de trabajo real y dividido por las unidades producidas. Por ejemplo, si 10 personas trabajaron en un proceso durante 9 horas, incluidas las horas extra, y produjeron 200 unidades, el kosu se calcularía de la siguiente manera:





Cada grupo de trabajo debe calcular su kosu por unidad producida. Cada líder de grupo, capataz y supervisor deben establecer objetivos mensuales para reducir kosu.

En TAM, pasó un largo tiempo antes de que kosu comenzara a usarse como criterio de mejora de la productividad y reducción de costos. Sin embargo, hoy en día, kosu es una indicación muy realista de la mejora de la productividad y la reducción de costos para cada gerente allí, hasta el líder de grupo del nivel más bajo, y la relación entre la mejora de kosu y los datos disponibles es muy clara para todos en la empresa. En todos los niveles, los empleados de TAM pueden ver cómo sus acciones contribuyen a la reducción de kosu.





Responsabilidades de los supervisores de TAM




Las tareas principales de los supervisores están relacionadas con las personas:



Desarrollando trabajadores multi-calificados.

Círculos de calidad

Seguridad, etc.

Los capataces y supervisores sostienen reuniones semanales y discuten los siguientes temas:

La seguridad

Productividad

Costo

Calidad

Absentismo

Sugerencias

Círculos de calidad

Cada capataz y supervisor debe presentar informes semanales a su jefe.





Artículos que necesitan ser manejados en el Gemba




En términos generales, los elementos que deben administrarse en el gemba incluyen lo siguiente:



Productividad

Reducción de costos, incluyendo reducción de kosu

La seguridad

Entrenamiento de personal

Actividades Kaizen

5S

Mejora de las habilidades de los empleados.

Calidad

Línea se detiene

Como ya se mencionó, TAM ha desarrollado un manual que describe los roles y las responsabilidades de los gerentes de gemba. Todos los puestos de trabajo de los gerentes se dividen en dos partes: (1) sus actividades diarias y (2) las acciones específicas por las cuales son responsables. La columna de actividades diarias contiene una descripción detallada de lo que se espera que hagan los gerentes a lo largo del día, artículo por artículo. Los elementos por los cuales los gerentes son responsables se encuentran en las siguientes categorías:



Producción

Costo

Gestión interna

Calidad

Personal y formación.

La seguridad

Para cada categoría, el manual proporciona una lista de actividades para que el gerente realice. Todos estos temas son compartidos por el líder del grupo, el capataz y el supervisor, aunque las actividades para cada tema y el nivel de participación difieren entre los tres niveles de administración.





Programación diaria de actividades de los líderes de grupo:

Ejemplos del Manual TAM




A. Antes de comenzar el trabajo:

1. Entra en fábrica y ve al gemba.

2. Revise el informe del turno anterior.

3. Preparaciones antes del trabajo:

a. Prepare el equipo de trabajo y verifique la preparación de todos los equipos, plantillas, herramientas y otros materiales auxiliares.



segundo. Si alguien está ausente, complete el informe y busque un reemplazo a través del capataz.

4. Ejercicio matutino y charla de cinco minutos.



B. Horas de trabajo matutinas:

1. Inicio del trabajo: confirme que todos han comenzado a trabajar a tiempo.

2. Cambio de procedimientos de trabajo: Ayudar a un capataz a enseñar los procedimientos de trabajo recientemente desarrollados.

3. Verifique el proceso de producción: lidere a los operadores de línea en la observación de hojas de trabajo estándar.

4. Durante el descanso de la mañana:

a. Realice verificaciones de muestreo en varios artículos de calidad predeterminados.



segundo. Guíe y guíe a los operadores para contrarrestar cualquier anomalía durante su trabajo.



do. Ayudar o realizar el trabajo de capataz cuando él o ella está en una reunión.

5. Llevar a cabo capacitación en el trabajo para desarrollar trabajadores con múltiples habilidades.



C. Horas de trabajo de la tarde:

1. Verificar los resultados de las inspecciones:

a. Verifique el resultado de la inspección matutina realizada por personal de control de calidad y solicite orientación sobre el mejoramiento del capataz.



segundo. Según las instrucciones del capataz, realice contramedidas temporales contra los problemas y solicite orientación adicional para una solución permanente.



2. Ayudar a los operadores a realizar reparaciones y retrabajo, y verificar y evaluar los resultados.

3. Investigue la causa del paro de la línea: proponga medidas provisionales y medidas preventivas al capataz.

4. Dar instrucciones para el trabajo de horas extra, si es necesario.

5. Operadores líderes en la realización de actividades 5S en el gemba.

D. Después de las horas de trabajo:

1. Escriba el informe de turno y deje cualquier información pertinente para el próximo turno.

2. Dirigir reuniones de círculo de calidad: promover activamente actividades de círculo de calidad e impulsar la moral de los trabajadores.





Actividades de los líderes de grupo: ejemplos de producción, costo y calidad del Manual TAM




El manual de TAM también describe en detalle las actividades por las cuales los líderes de grupo son responsables dentro de las categorías mencionadas anteriormente: producción, costo, mantenimiento productivo total (TPM), calidad, personal, capacitación y seguridad. A modo de ejemplo, las siguientes son las actividades de los líderes de grupo relacionadas con la producción, el costo y la calidad:

Una producción:

1. Implementar el plan de producción mensual:

a. Asignar trabajadores para flujo de producción sin problemas.



segundo. Entrenar y ayudar a los nuevos trabajadores en sus trabajos.



2. Prepararse para la producción diaria:

a. Revisar equipo, herramientas, partes y materiales.



segundo. Realice la tarea según las instrucciones del capataz.



do. Encienda las máquinas y confirme que funcionan correctamente.



3. Seguimiento:

a. Investiga las causas de las anomalías.



segundo. Informe al capataz.



do. Tomar acciones temporales.



re. Idear contramedidas permanentes.



mi. Reporte cualquier acción tomada al capataz.



F. Ayuda al capataz como se le indique.



4. Después de la operación:

a. Prepárese para el próximo turno; Informe al siguiente turno si se han encontrado anomalías.



segundo. Confirme que cada interruptor está en la posición "off".



do. Ayudar superior en la preparación de informes diarios.



5. Manejar las paradas de la línea:

a. Investigar las paradas de la línea externa.



segundo. Investigar los paros internos de la línea.



do. Determine las causas, y tome contramedidas.



6. Prepararse para la introducción de nuevos modelos en la línea:

a. Ayuda al capataz.



segundo. Aprende el nuevo modelo, y guía a los operadores.



B. Costo:

1. Mejoras en los costos del plan: opiniones y sugerencias de voz sobre el plan de mejora para el capataz.

2. Reduzca los costos laborales: proponga ideas y ayude a mejorar la implementación de la reducción de costos laborales.

3. Reducir los costos directos:

a. Registro de uso de materiales.



segundo. Estudiar la causa del aumento en el uso de materiales y proponer contramedidas.



4. Ahorra energía:

a. Identifique cualquier fuga, como aire y / o agua.



segundo. En la identificación, decidir si actuar solo o buscar ayuda.



5. Mejorar a diario:

a. Prepararse para la mejora.



segundo. Ayudar al capataz a guiar los esfuerzos de mejora de los subordinados.



6. Otro:

a. Reunirse con los subordinados para explicar los resultados de la reducción de costos.



segundo. Aproveche cada oportunidad para mejorar el conocimiento de los costos de los operadores.



C. Calidad:

1. Mantener y mejorar el nivel de calidad:

a. Aclare los niveles de calidad actuales frente a los objetivos para los miembros del equipo.



segundo. Monitorear y controlar el proceso de entrada de datos de calidad.



do. Analizar causa y tomar contramedidas.



2. Persiga la "calidad incorporada" diaria:

a. Inspeccionar el primer y último producto de cada día laborable.



segundo. Realice la inspección programada para evitar defectos.



do. Supervise a los trabajadores para ver si realizan su trabajo de acuerdo con los estándares de trabajo.



3. Tomar contramedidas cuando se encuentren defectos:

a. Para defectos producidos internamente: repare los defectos e informe a un capataz al proponer contramedidas.



segundo. Para defectos producidos externamente: informe al capataz y pida instrucciones sobre la reparación.



4. Otros: reunirse diariamente con el equipo; informar a los miembros sobre problemas de calidad y discutir con ellos; Elevar la conciencia de calidad de todos los miembros.





Actividades de los capataces: ejemplos de reducción de costos del Manual TAM




Las actividades del capataz en el área de reducción de costos son las siguientes:



A. Plan kaizen:

1. Prepare el programa de programas de reducción de costos después de las discusiones con los líderes de grupo.

2. Coordine las actividades dentro de las secciones y solicite artículos kaizen específicos (por ejemplo, nuevas herramientas, etc.) de otras secciones.

3. Monitorear y dar seguimiento al progreso del cronograma de reducción de costos.

B. Reducir el costo laboral (kosu):

1. Monitoree las actividades mensuales de reducción de kosu y haga un seguimiento del progreso.

2. En caso de que el objetivo no se haya cumplido, estudie la causa y tome medidas.

C. Reducir los costos directos:

1. Monitoree el uso real del material, herramientas consumibles, suministros, aceite, etc. contra el uso planificado.

2. Si el uso es mayor de lo previsto, estudie la causa del aumento y tome contramedidas.

D. Ahorra energía:

1. Identifique las fugas de elementos como el aire y el agua a presión, e instituya programas de acción para detenerlos.

2. Entrene y motive a los trabajadores a apagar siempre cualquier equipo después de su uso.

E. Kaizen diario:

1. Preparar gráficos y monitorear kosu para actividades kaizen.

2. Dar instrucciones para las actividades de Kaizen basadas en los problemas identificados.

F. Otro:

1. Dirigir las reuniones del grupo y explicar el progreso de las actividades de reducción de costos.

2. Anime a todos a aumentar la conciencia de los costos.





Actividades de los supervisores: Personal y ejemplos de capacitación del Manual TAM




Las actividades de los supervisores en las áreas de personal y capacitación son las siguientes:



A. Entrenar y desarrollar subordinados:

1. Informar a todos los miembros de la subsección sobre el estado actual de la empresa, su entorno y sus políticas de gestión. Los subordinados también deben ser informados de asuntos tan importantes como el desarrollo de nuevos mercados y los nuevos productos.

2. Preparar programas de capacitación a largo plazo para miembros individuales.

3. Mantener y actualizar los registros de las capacidades de personal y el estado de mejora.

B. Desarrollar trabajadores multi-calificados:

1. Monitorear los horarios de capacitación y los programas para capacitar a trabajadores con múltiples habilidades.

2. Monitoree la forma en que se lleva a cabo el programa de capacitación de múltiples habilidades y haga un seguimiento de él.

C. Enseñar habilidades:

1. Proporcionar capacitación en habilidades a través de la capacitación en el trabajo (OJT).

2. Dirigir y guiar el proceso de estandarización de habilidades requerido para cada estación de trabajo en base a experiencias y prácticas pasadas.

D. Mejorar el conocimiento de los equipos:

1. Obtener una mejor comprensión de las estructuras de los equipos, las funciones y el manual de operaciones.

2. Guía capataz y líder de grupo para una mejor comprensión del equipo.

3. Revise y revise los manuales de operación según sea necesario.

E. Guía a nuevos trabajadores y cesionarios:

1. Explique la organización de la subsección a los trabajadores recién contratados o transferidos.

2. Dar orientación sobre los temas de trabajo en la subsección.

3. Evalúe, prepare y revise la "guía para nuevos trabajadores" que utilizará el capataz.

4. Supervisar y hacer un seguimiento de las orientaciones de los nuevos trabajadores según la guía del manual.

F. Perseguir actividades de relaciones humanas:

1. Haga un seguimiento y brinde asesoramiento sobre actividades informales, como actividades de contacto personal (PTA) [cada grupo tiene derecho a celebrar una reunión durante las horas de trabajo todos los meses para mejorar las relaciones humanas, la recreación y la conversación libre].

G. Perseguir actividades de círculo de calidad:

1. Actuar como facilitador principal y asistir y dar consejos sobre actividades de círculo de calidad.

2. Ayudar y orientar en reuniones de control de calidad, seminarios y sesiones de capacitación.

3. Dar consejos y hacer un seguimiento de un avance suave de las actividades del círculo de calidad dentro de la subsección.

4. Realizar actividades para mejorar aún más la comprensión de las actividades del círculo de calidad.

H. Alentar sugerencias:

1. Promueva y guíe los programas de sugerencias de ideas para cumplir con el objetivo de la cantidad de sugerencias en cada grupo.

2. Monitorear el desarrollo y orientar.

3. Proporcionar asesoramiento individual para los miembros menos activos.

4. Repasar sugerencias.

I. Construir disciplina laboral:

1. Organice reuniones y brinde asesoramiento para crear una atmósfera de trabajo más positiva.

2. Confirmar si se observan todas las reglas y regulaciones. Dar retroalimentación si se observa no conformidad.

3. Brindar asesoramiento individual a los miembros que violan rutinariamente las reglas y regulaciones.

4. Verificar el estado de implementación de las reglas y regulaciones dentro de la subsección.

J. Otro:

1. Dar aprobación e instrucciones para participar en el trabajo de horas extra.

2. Monitorear y dar seguimiento al estado de las vacaciones anuales.

3. Brindar asesoría individual a operadores con problemas especiales.





Funciones y responsabilidades de los gerentes de sección: ejemplos del Manual de TAM




Si bien los roles de líder de grupo, capataz y supervisor se pueden detallar en programas de acción específicos, el rol del gerente de la sección, la construcción de mejores sistemas y procedimientos internos, se define menos concretamente. Por ejemplo, se espera que el gerente de sección de calidad en TAM asuma las siguientes responsabilidades:



A. Política y establecimiento de objetivos:

1. Defina y transmita a cada capataz los objetivos para mejorar la calidad de cada artículo.

2. Idear estrategias para lograr los objetivos.

B. Seguimiento del progreso hacia los objetivos:

1. Realizar revisiones periódicas de los objetivos de la sección.

2. Tomar contramedidas para la resolución de problemas.

3. Dar seguimiento a los resultados de las contramedidas.

4. Apoyar a los subordinados si los resultados son insatisfactorios.

5. Asuma problemas serios directamente bajo la autoridad del gerente de sección.

C. Mejorar el sistema de garantía de calidad: incorporar la calidad en el proceso y lograr una garantía del 100 por ciento.





Las condiciones necesarias para definir con éxito roles y responsabilidades en TAM




Los manuales de TAM describen claramente los roles y las responsabilidades de los distintos gerentes de gemba en Toyota Astra Motor Company en Indonesia. Sin embargo, para que los manuales sean efectivos, se deben cumplir dos condiciones fundamentales:



1. Debe haber programas de capacitación para ayudar a los gerentes a adquirir las habilidades necesarias para desempeñar sus respectivos roles.

2. Deben existir sistemas y procedimientos para administrar elementos como la calidad, el costo y la entrega, de modo que cada gerente sepa exactamente lo que se supone que debe hacer.

Un líder de grupo responsable de reducir los problemas de calidad, y un capataz que tiene que reducir el kosu, debe saber exactamente qué medir, usar qué tipo de listas de verificación y debe saber cómo calcular e informar los datos. Los líderes de grupo también deben estar equipados con capacidades de resolución de problemas.

Los 25 años de esfuerzo de TAM en la construcción de sus sistemas y procedimientos internos han permitido a la compañía definir con éxito los respectivos roles de los gerentes. Los programas de capacitación gerencial que lograron este éxito han estado estrechamente relacionados con la eliminación de muda (desechos), mura (irregularidades) y muri (cepas) que a menudo se asocian con las actividades de kaizen en el taller. Cuando estos tres elementos se aplican al desarrollo del personal, se puede entender que muri significa “tensión humana en el trabajo”. Los trabajadores que no estén equipados con las habilidades suficientes para realizar su trabajo se sentirán tensos. Cuando tales trabajadores no tengan información suficiente y oportuna sobre sus trabajos, probablemente cometerán errores. Cuando los trabajadores no comprenden el valor que están agregando para sus clientes, crearán más desperdicio y costo. Para eliminar muri, los trabajadores y los gerentes deben estar capacitados para realizar sus trabajos. En particular, la capacidad de adaptarse a los cambios en el entorno empresarial se considera uno de los rasgos más importantes. Toyota cree que el desarrollo del personal es tan importante que debe llevarse a cabo continuamente.





Personal de desarrollo





En el trabajo de formación




El pilar de la capacitación de Toyota es la capacitación en el trabajo (OJT, por sus siglas en inglés), que desarrolla las habilidades del trabajador. Para su programa OJT, Toyota desarrolló un programa llamado Toyota Job Instruction (TJI).

Los materiales de capacitación se derivaron inicialmente del programa de Capacitación dentro de las industrias (TWI), que incluye relaciones laborales, mejora del trabajo (kaizen) e instrucciones laborales.





Entrenamiento formal en el aula




Varias asignaturas son impartidas por instructores certificados en Toyota. El programa TJI, por ejemplo, es impartido por un instructor certificado en el aula. Otros ejemplos de capacitación formal en el aula en la empresa son el Sistema de Producción Toyota (TPS), la resolución de problemas, la capacitación previa y posterior a la promoción, la capacitación en seguridad y la capacitación técnica.





Actividades voluntarias




Estas actividades de capacitación son menos estructuradas que las otras dos, y la participación no es obligatoria. Las actividades que se incluyen en esta categoría son círculos de calidad, sistemas de sugerencias, informes hiyari ("cerca de fallas") e informes hiyari de calidad. La gerencia considera que estas actividades estimulan la mente de los empleados y les enseñan algo de gran valor. A continuación se presenta una descripción de un área de actividades voluntarias, los informes hiyari.





La identificación de problemas potenciales





Informes Hiyari




TAM tiene dos programas especiales dirigidos a anticipar problemas por adelantado. Uno se llama el informe hiyari ("casi falla"), y el otro se llama hiyari de calidad, o entrenamiento de kiken yochi (KYT): anticipar el peligro de antemano, informa. El informe hiyari señala condiciones o acciones inseguras que podrían provocar accidentes en el lugar de trabajo, mientras que el informe hiyari de calidad anticipa condiciones que podrían provocar problemas de calidad tales como defectos.

Los dos formularios del informe hiyari se utilizan regularmente junto con la presentación de sugerencias que identifican problemas potenciales. Es más probable que estas sugerencias reciban una evaluación positiva si se les adjunta un formulario de informe hiyari o un formulario de informe de calidad hiyari. En otras palabras, la administración recompensa los esfuerzos de los empleados por anticipar o detectar problemas por adelantado y resolverlos antes de que se conviertan en realidad. La gerencia considera que este enfoque de la resolución de problemas es más valioso que abordar el problema una vez que se ha convertido en una realidad. En uno de estos casos, un operador en el taller de pintura se preocupó de que el polipasto pudiera golpearle la cabeza. Sugirió eliminar el bloqueo visual para poder ver la cadena de elevación entrante con mayor claridad. Otro caso se refirió a la detección de defectos durante la producción de prueba de un nuevo modelo (cruceros terrestres). Un trabajador de acabados metálicos había identificado la posibilidad de abolladuras cuando el operador abrió la puerta trasera del vehículo. La propuesta era instalar un tapón de puerta para ambas puertas laterales.





Entrenamiento en la Anticipación de Problemas.




TAM tiene un programa de capacitación especial dedicado a anticipar peligros en el que se tratan temas como la seguridad, la identificación de problemas potenciales y los informes de hiyari. El programa eleva la conciencia de los trabajadores sobre las condiciones y conductas inseguras, mejora su sensibilidad sobre los asuntos de seguridad y ayuda a aumentar la cantidad de informes de hiyari.





Los beneficios de Kaizen en Toyota Astra Motor Company




Después de 25 años de funcionamiento, parece que la cultura kaizen se ha establecido firmemente en Toyota Astra Motor Company en Indonesia. En 1995, el número promedio de sugerencias fue de siete por persona por mes, lo que fue mejor que el de la mayoría de las empresas japonesas. La gerencia estima que los ahorros hechos por las sugerencias fueron de $ 5 millones para el año. Desde 1990, el objetivo para la reducción de kosu o la mejora de la productividad ha sido del 10 por ciento cada año, y esto se ha logrado cada año. A principios de la década de 1980, Astra tenía un "hospital de automóviles" en el lugar donde se alojaban hasta 400 "pacientes de automóviles". En la actualidad, todos los autos terminados se entregan directamente al cliente y el inventario promedio de autos terminados en la fábrica es de seis horas. El consultor de Kaizen, Kristianto Jahja, que solía trabajar en TAM, recuerda que en los primeros días solía llevar una bolsa de plástico en la mano cuando iba al gemba y recogía las tuercas y tornillos que cubrían el suelo. ¡Las tuercas y los pernos, e incluso las etiquetas de las piezas de la máquina y las botellas de refrescos, también se encontraban dentro de los autos completamente ensamblados! Hoy, tales condiciones son cosa del pasado. Obviamente, se requieren muchos años de determinación firme por parte de la gerencia para lograr dicho cambio, pero se realizó en TAM, y con trabajadores que generalmente ganan tan solo $ 150 por mes.

Hoy en día, las empresas manufactureras están buscando nuevos horizontes fuera de sus propios países. Después de Singapur, Indonesia, Malasia y Tailandia, estas compañías buscan Vietnam, Myanmar (Birmania), China e India, donde las transformaciones culturales en el lugar de trabajo, como la lograda en la planta de Toyota Astra Motor Company en Indonesia, no son improbables. Es probable que esto presente un verdadero desafío para las compañías en América del Norte, Europa y otras regiones industriales, donde los trabajadores ganan 10 veces más y están profundamente imbuidos de los enfoques occidentales tradicionales de supervisión y gestión.





Capítulo once

De Just-In-Time a Total Flow Management




En términos generales, ha habido tres corrientes principales de excelencia en el proceso de fabricación, a veces compitiendo pero idealmente colaborando. Son gestión de calidad, gestión de flujo y gestión de activos. Los nombres de estos programas han evolucionado, como el cambio del control de calidad total a la gestión de la calidad total (TQM) a six sigma o la evolución del mantenimiento productivo total (TPM) a la gestión de la productividad total. Asimismo, nuestro trabajo ha visto el desarrollo de JIT justo a tiempo para un sistema más completo de gestión de flujo total.

Para lograr una calidad, costo y entrega (QCD) exitosos y satisfacer al cliente, así como a sí mismo, una empresa de fabricación debe tener los tres sistemas principales en su lugar: (1) control de calidad total (TQC) o gestión de calidad total (TQM) ), (2) mantenimiento productivo total (TPM) y (3) producción justo a tiempo (JIT). Bajo Taiichi Ohno, la Toyota Motor Company originó JIT. Junto con el jidoka, o pilar de calidad incorporado, JIT es el segundo pilar del sistema de producción de Toyota. Muchas empresas prefieren utilizar la producción ajustada o el sistema de producción [Nombre de la empresa]. Este capítulo utilizará el término sistema de producción JIT y también introducirá la gestión total del flujo para proporcionar una vista más detallada de este sistema.

Cada uno de los tres sistemas principales necesarios para lograr QCD tiene diferentes objetivos: TQC tiene como objetivo principal la calidad general, mientras que TPM aborda la confiabilidad y la calidad del equipo. Mientras tanto, JIT se ocupa de las otras prioridades principales de la administración, a saber, el costo y la entrega. La alta dirección debe establecer firmemente tanto TQC como TPM antes de que se introduzca la producción de JIT. Muchas personas han malinterpretado JIT. En uno de los malentendidos más comunes, una empresa espera que sus proveedores entreguen justo a tiempo. Para beneficiarse de la entrega justo a tiempo de un proveedor, una empresa debe primero establecer las mejores eficiencias posibles en sus propios procesos internos. JIT es una forma revolucionaria de reducir costos y, al mismo tiempo, satisfacer las necesidades de entrega del cliente.





Justo a tiempo en la planta de Anjo de Aisin Seiki




Una visita a la planta de Anjo de Aisin Seiki en Japón ayudará al lector a comprender JIT. Esta planta produce productos como colchones de cama, máquinas de coser industriales, bombas de calefacción de gas y acondicionadores de aire. Al ingresar al área de producción de colchones, uno esperaría encontrar un espacio enorme donde muchos empleados, rodeados de montones de marcos, resortes y telas, ensamblan colchones. Sin embargo, lo que el visitante ve en cambio es una escala compacta de operaciones. En un espacio que no es más grande que una cancha de baloncesto de la escuela secundaria, siete líneas dedicadas producen colchones de 750 colores, estilos y tamaños diferentes por día.

Las máquinas en cada línea, a excepción de las máquinas de acolchado, están dispuestas en el orden de procesamiento. Los procesos principales incluyen conformación de bobina de resorte, ensamblaje de bobina de resorte, acolchado de múltiples agujas, corte, costura de bridas, acolchado, costura de bordes, costura de bordes de cinta y empaque. Cada proceso se conecta al siguiente, lo que no permite que haya espacio para colocar trabajo adicional en los procesos. Solo una pieza a la vez fluye entre los procesos. El proceso de acolchado hace solo una pieza de tela para un colchón a la vez. Cada pieza de trabajo se mueve a través de las estaciones de trabajo mientras se procesa. Veinte minutos después de que la máquina de tejer empiece a tejer la cubierta del colchón, el colchón está completo y listo para ser enviado al cliente, una de las aproximadamente 2,000 tiendas de muebles repartidas por todo Japón que atienden a los distribuidores de la compañía.

Para los modelos más populares, un pequeño almacén al final de la línea tiene un inventario estándar de entre 3 y 40 colchones (el número depende de las ventas diarias), cada uno colocado en una ubicación determinada y con una etiqueta kanban (hoja de pedido de producción) adjunto. Cada vez que llega un pedido y se envía un colchón, el kanban que se había adherido a ese colchón se envía de vuelta al punto de inicio de la línea y sirve como un pedido para comenzar la producción. Este sistema garantiza que el número mínimo requerido de los modelos populares esté siempre en stock. Para los tipos de colchones no estándar, no existe ningún almacén porque los colchones se envían directamente desde la línea de producción a la tienda de muebles que realizó el pedido.

Aisin Seiki comienza a producir un colchón el día después de recibir un pedido de un distribuidor; Esto es posible por el muy corto tiempo de producción (dos horas). A veces la empresa recibe grandes pedidos de hoteles y resorts vacacionales; Cuando esto sucede, la empresa distribuye la producción y fabrica un número determinado de colchones cada día. Se ajusta a esta producción de manera uniforme entre la producción de otros modelos para que no se altere el programa de producción normal. Esto se llama heijunka o nivelación. Los pedidos grandes de este tipo requieren que la compañía asegure un espacio de almacenamiento externo hasta la fecha de envío. Aunque a veces se hace referencia a JIT como un sistema de producción no en existencia, no siempre es posible o práctico mantener un inventario cero.

Tal sistema de producción produce muchas ideas. Primero, uno puede sentir una línea invisible que conecta al cliente y el proceso de producción. El corto tiempo de entrega permite que la producción comience después de que se haya recibido un pedido, y los empleados de Gemba pueden tener en cuenta al cliente mientras hacen el producto. Es casi como si el cliente estuviera esperando en la habitación contigua para recibir el colchón terminado.

Segundo, este sistema permite una gran flexibilidad para satisfacer las necesidades del cliente. Con el uso de kanban, los modelos populares se reponen tan pronto como se venden, lo que minimiza el inventario.

Tercero, este tipo de sistema de producción puede responder rápidamente a anomalías en la línea. Si se produce un rechazo, toda la línea debe detenerse porque no habrá reemplazo. En otras palabras, la administración debe hacer un esfuerzo concertado para abordar los problemas en la línea para que la línea nunca se detenga. Cada problema de calidad, cada mal funcionamiento del equipo, cada problema relacionado con un error humano debe tratarse y solucionarse para que la línea no se detenga. El JIT requiere actividades continuas de Kaizen en el Gemba y exige una autodisciplina rígida por parte de la gerencia y los trabajadores. El hecho de que Aisin Seiki haya recibido el Premio Deming y el Premio de Control de Calidad de Japón atestigua el compromiso de la compañía con la calidad.

En cuarto lugar, JIT permite una programación de producción flexible. Aisin Seiki produce solo la cantidad de colchones ordenados por los clientes. Incluso para los modelos más populares, la compañía no comienza la producción anticipándose a la demanda futura y antes de que se determine el inventario mínimo diario permitido. Por otro lado, una vez que comienza la producción, no se permite el estancamiento en forma de trabajo en proceso, y el producto debe terminarse en el menor tiempo posible y enviarse directamente al cliente de inmediato. Para la mayoría de los productos, no se necesita un almacén, y el camión que circula por la calle sirve como almacén.

En quinto lugar, este tipo de sistema de producción ayuda a las empresas a pronosticar el mercado con mayor precisión. En un mundo ideal, la producción no comenzaría hasta que se hubieran recibido todos los pedidos. Sin embargo, esto no es posible en la realidad. Debido a que Aisin Seiki ha aprendido por experiencia que la demanda diaria de su modelo más popular es de alrededor de 40, ese es el número de colchones que se mantienen en el inventario para ese tipo en particular. Dependiendo de la popularidad de cada modelo, el inventario diario oscila entre 3 y 40. El sistema kanban se utiliza para hacer solo tantos como se han vendido todos los días. Para otros tipos de colchones, la compañía comienza la producción solo después de que se haya recibido el pedido. Tenga en cuenta que una de las definiciones de JIT es "hacer solo la cantidad de productos, y en la misma secuencia, según lo ordenado".

Estas son algunas de las características visibles que podemos identificar fácilmente al observar Aisin Seiki o cualquier otra operación basada en JIT. Algunas características adicionales que pueden no ser tan visibles pero que están presentes incluyen:



Tiempo Takt versus tiempo de ciclo (tiempo teórico versus tiempo real para completar una pieza de trabajo)

Producción pull versus producción push (produciendo solo la cantidad de artículos que necesita el siguiente proceso versus producir la cantidad que se pueda producir)

Establecimiento del flujo de producción (reorganización del diseño del equipo según la secuencia de trabajo)





Tiempo Takt versus Tiempo de Ciclo




El tiempo Takt es el tiempo total de producción dividido por la cantidad de unidades requeridas por el cliente. La cifra se expresa en segundos para los artículos producidos en masa. Para artículos que se mueven más lentamente, el tiempo de recuperación puede expresarse en minutos o incluso horas, como es el caso en la construcción naval, por ejemplo. Si la línea A produce 80 colchones en un día y los trabajadores trabajan durante ocho horas, el tiempo de recuperación se calcula de la siguiente manera:



(8 horas / día × 60 minutos / hora) /

80 colchones / día = 6 minutos / colchón



Esto significa que si cada proceso dentro de la línea A completa su trabajo cada seis minutos, los colchones terminados salen por la puerta cada seis minutos y se habrán producido 80 colchones al final del día.

La palabra takt proviene de la palabra alemana para el bastón utilizado por un director de orquesta. El tiempo de recuperación es un número mágico porque es el pulso del mercado. Este es el número por el que todos en la empresa deben vivir. Así como la batuta de un conductor oscila entre andante y crescendo, el mercado del mercado sigue cambiando y el gemba debe responder en consecuencia. Si cada proceso excede el tiempo requerido, se producirá una escasez de productos; Si cada proceso es más rápido, se producirá un excedente. Cuando se observa adecuadamente el tiempo de toma, el gemba avanza con el mismo pulso que el mercado. Una vez que la administración ha alcanzado la flexibilidad suficiente, el gemba puede responder instantáneamente a los cambios en el pulso del mercado, produciendo solo la cantidad de piezas solicitadas.

Takt time es una figura teórica que nos dice cuánto tiempo se necesita para hacer un producto en cada proceso. Por otro lado, el tiempo de ciclo es el tiempo real requerido para que cada operador complete la operación. En el gemba, las anomalías son un hecho de la vida, y cada vez que surgen, el tiempo del ciclo se prolonga. La idea detrás de JIT es llevar el tiempo del ciclo lo más cerca posible del tiempo de takt.

Para lograr este ideal, deben abordarse las anomalías de todo tipo. Cuando el tiempo del ciclo se compara con el tiempo de espera en una compañía que no ha adoptado el JIT, el tiempo del ciclo es mucho más corto (en muchos casos, la mitad del tiempo necesario) produciendo una acumulación de trabajo en proceso y productos terminados que se convierten en excedentes inventario.

Las líneas también deben ser revisadas para la uniformidad de los tiempos de ciclo. No importa qué tan rápido pueda producir una línea en particular, la eficiencia total no mejorará si las otras líneas operan a tiempos de ciclo más lentos.





Producción de empuje contra producción de tracción




La mayoría de las empresas manufactureras de hoy en día se dedican a la producción de empuje Cada proceso produce tantas unidades como puede y las envía al siguiente proceso, ya sea que el siguiente proceso las necesite o no. Esto se debe en parte a la siguiente línea de pensamiento: "Mientras los procesos estén en orden, hagamos tantas unidades como podamos porque nunca sabemos cuándo las cosas pueden salir mal otra vez".

En una empresa de colchones, esta forma de pensar se traduce en tejer tantas cubiertas de colchón como sea posible en la máquina de tejer o hacer tantos resortes como sea posible en la máquina para fabricar muelles. En una empresa convencional, tales procesos generalmente se ubican separados de la línea de ensamblaje. Lo más probable es que haya varias máquinas de tejer o máquinas para hacer resortes ubicadas en una esquina de la planta, muy alejadas de la línea de ensamblaje final, y que produzcan continuamente trabajos en proceso que se envían primero al almacén y luego a la fábrica. línea de montaje final.

Los operadores en dicho entorno no conocen, y no necesitan conocer, los requisitos de volumen y tiempo de sus clientes. Este es un ejemplo típico de un sistema de producción de empuje. También en el ensamblaje final, es probable que los operadores estén ensamblando tantos productos como la línea pueda producir; Los productos terminados se dirigen al almacén y esperan a que llegue el pedido. Un sistema de empuje necesita producción por lotes, creando muda de transporte e inventario.

La producción en la planta Anjo de Aisin Seiki, en contraste, se basa en el impulso del mercado; toda la planta entra en acción con la recepción de un pedido de un cliente. En lugar de acumular inventario en anticipación a los pedidos, la compañía hace todo lo posible por anticipar la demanda de los clientes para el futuro inmediato y construir flexibilidad dentro de la planta para hacer frente a las fluctuaciones.

Toshihiko Mitsuya, gerente general del proyecto en la planta Anjo de Aisin Seiki, dice que la producción de colchones es bastante diferente de la producción automotriz, ya que no hay volúmenes de producción diarios fijos. En otras palabras, no hay planificación de la producción; La única planificación para los colchones son los pedidos recibidos de los clientes. Para automóviles, los volúmenes de producción diarios son al menos uniformes.

Un cliente que viene a una de las 2,000 tiendas de muebles quiere un colchón y lo quiere de inmediato. A diferencia de una persona que compra un automóvil, una persona que compra un colchón no está dispuesta a esperar mucho. Aunque las tiendas de muebles tienen modelos competitivos, el método de producción de Aisin Seiki le da a la compañía la flexibilidad de ofrecer su gama completa de productos en el menor tiempo posible. Hoy en día, un cliente en cualquiera de las 2,000 tiendas de muebles puede seleccionar cualquiera de los 750 modelos diferentes y recibirlos al día siguiente, siempre que el cliente viva dentro de los 100 kilómetros de la planta. Si Aisin no hubiera desarrollado un sistema de producción de este tipo, la alternativa habría sido crear un gran inventario.





Estableciendo el flujo de producción




En la producción por extracción, todos los procesos deben reorganizarse de modo que la pieza de trabajo fluya a través de las estaciones de trabajo en el orden en que se llevan a cabo los procesos. Debido a que algunos equipos son demasiado grandes o demasiado pesados ​​o se usan para múltiples propósitos, no siempre es posible o práctico reorganizar el equipo en el orden exacto del flujo de trabajo. Sin embargo, las máquinas aisladas deben moverse e incorporarse en la línea tanto como sea posible.

Una vez que se forma la línea, el siguiente paso es comenzar un flujo de una pieza, permitiendo que solo una pieza a la vez fluya de un proceso a otro. Esto acorta el tiempo de entrega y dificulta que la línea genere inventario entre procesos.

Una planta de componentes de aeronaves realizó una simulación de dicho flujo de una sola pieza, asumiendo que todos los procesos estaban conectados y que solo una pieza fluiría entre los procesos de acuerdo con el tiempo requerido. En el momento en que la planta llevó a cabo esta simulación, su tiempo total de entrega fue de ocho semanas desde el inicio de la producción hasta que el producto terminado salió por la puerta. La simulación reveló que el tiempo de espera no debería tomar más de cuatro horas. Desde entonces, el diseño se ha modificado para adaptarse al flujo de una sola pieza, y las actividades de Kaizen han resuelto muchos problemas de cuellos de botella.

Sin embargo, antes de comenzar una línea de producción con flujo de una sola pieza, se deben abordar problemas como la calidad, el tiempo de inactividad de la máquina y el ausentismo. La producción de flujo de una pieza no puede comenzar hasta que se resuelvan estos problemas porque cada vez que surge un problema, la línea debe detenerse y los problemas que hasta ahora se han considerado ligeramente se vuelven visibles. La empresa pierde dinero cuando se detiene la línea. Precisamente por esta razón, la administración tiene que abordar el problema y, por lo tanto, una línea con flujo de una pieza hace que sea obligatorio identificar y resolver problemas.

Además de acortar los plazos de entrega y reducir el exceso de inventario, el flujo de una pieza también ayuda a los trabajadores a identificar los problemas de calidad de inmediato, ya que cualquier problema en el proceso anterior se puede detectar en el siguiente proceso. El flujo de una pieza también permite una inspección del 100 por ciento porque cada pieza pasa por la mano de cada operador.

Otro mérito positivo de la línea de flujo de una pieza es que no requiere equipo grande. Una máquina solo necesita ser lo suficientemente grande como para procesar una pieza a la vez dentro del tiempo requerido. Mientras tanto, los procesos de producción convencionales basados ​​en el concepto de lotes requieren que las máquinas grandes procesen grandes lotes de piezas a la vez. Los hornos y las unidades de pintura son un buen ejemplo. En una planta, vi un horno de calefacción tan grande como una piscina interior.

En una de las plantas de Matsushita Electric Works, se usó un horno grande para tratar los microinterruptores en la línea principal. Sin embargo, cuando se introdujo una línea de flujo de una pieza, la compañía descubrió que una tostadora comprada en un supermercado cercano era suficiente para este propósito. Como mencioné anteriormente, las máquinas usualmente trabajan demasiado rápido. Una máquina en una línea de flujo de una pieza puede ser mucho más pequeña que una máquina utilizada en la producción por lotes convencional. También funciona más lentamente, por lo que es adecuado para un tiempo de toma más lento. Tal máquina se puede comprar a un precio mucho más bajo; Aún mejor, la propia empresa puede diseñar y producir la máquina. Si una empresa con una línea de alta velocidad costosa que produce una gran cantidad de productos desea aumentar la flexibilidad, a menudo es posible que la empresa cree, a bajo costo, una línea adicional para atender pedidos pequeños o urgentes. Debido a que tales líneas adicionales no requieren mucha inversión, la administración puede darse el lujo de dedicarlas a pedidos pequeños o urgentes mientras usa la línea principal existente para grandes ejecuciones de producción. Esto minimiza la necesidad de cambios frecuentes de configuración en la línea principal. A menudo es posible organizar estas pequeñas líneas nuevas en forma de U; el operador que trabaja dentro de la U puede pasar fácilmente de un proceso a otro. Esta disposición hace posible fabricar productos según el tiempo de ciclo cuando sea necesario, lo que le brinda al fabricante más flexibilidad para hacer frente a los requisitos diversificados de los clientes.





La introducción de JIT en Aisin Seiki




Hasta mediados de la década de 1980, cada una de las ocho oficinas de ventas de Aisin Seiki mantenía su propio inventario de colchones y los entregaba a las tiendas de muebles. En esos días, la compañía ofreció 220 tipos diferentes de colchones y requirió un inventario de 30 días. La fábrica produjo 160 colchones por día con 20 operadores, y el kosu (horas de trabajo) de producción por colchón fue de 75 minutos.

"Los vendedores", dijo Toshihiko Mitsuya, "nos dieron proyecciones de ventas mensuales, pero nunca resultaron ser exactos. Se parecía a mirar una bola de cristal. El plan cambiaba todo el tiempo, lo que también dificultaba a nuestros proveedores mantenerse al día con nuestros pedidos cambiantes. Tuvimos escasez de algunos suministros en la línea todo el tiempo, y sin embargo, tuvimos una montaña de inventario ".

En aquellos días, la planta tenía un almacén con una capacidad de 2,200 metros cuadrados para satisfacer las fluctuaciones en las ventas, así como la escasez de tipos especiales de colchones. El sistema de producción de la compañía, basado en proyecciones de mercado, tenía las siguientes deficiencias:



Era difícil estimar las demandas con precisión. Dado el largo plazo, era necesario aventurar un pronóstico a largo plazo, y el plan no era muy confiable.

Los horarios de producción debían ser cambiados con frecuencia. Responder a la información cambiante fue difícil porque implicaba cambios en la planificación de la producción en muchos procesos.

Mucho muda fue creada en el gemba. Como la gente gemba no quería ser acusada de falta de inventario, tendían a planificar la producción mensual en un lote grande.

Era necesario un almacén para evitar la escasez de trabajo en proceso; la gestión del almacén conlleva costes adicionales.





El primer paso de Kaizen en Aisin Seiki




En 1988, Aisin Seiki decidió producir colchones solo en respuesta a los pedidos en lugar de anticiparse a los pedidos. El primer paso eliminó el almacén. La pregunta en ese momento era qué tipo de inventario abordar primero: los colchones terminados o el trabajo en proceso. La empresa eligió comenzar con productos terminados, que incluían la acumulación de todos los costos incurridos, como mano de obra, materiales, procesamiento y servicios públicos.

Se introdujo Kanban para mantener solo la cantidad de colchones que se ordenan normalmente cada día. Esto significaba llevar inventario para los modelos populares solamente, en proporción a sus ventas diarias. Para el almacenamiento de los colchones más populares (aquellos con ventas de más de tres unidades por día), se creó una "tienda" inmediatamente adyacente al final de la línea de producción. Cuando los modelos populares abandonaron la tienda, el kanban (hoja de pedido de producción) adjunto a cada colchón se remonta al inicio de la línea en preparación para la producción de las unidades recién vendidas para comenzar el día siguiente.

Hasta que Aisin implementó kanban, había producido diferentes tipos de colchones, como los modelos individuales, dobles y semi-dobles, en un horario semanal. Sin embargo, bajo el nuevo sistema, lo que antes había sido un ciclo semanal de producción se reducía a un ciclo diario. Hoy en día, el ciclo se ha reducido aún más a dos horas.

El punto clave en esta primera etapa de Kaizen fue comenzar a producir los diferentes modelos de colchones en la misma secuencia en que se recibieron los pedidos. Para hacer esto, acortar el tiempo de configuración se convirtió en una tarea crítica. Al acortar el tiempo de configuración, la compañía incrementó en sesenta veces el número de cambios de configuración necesarios para las máquinas de acolchado.

En 1986, dos años antes de la primera fase de su esfuerzo kaizen, Aisin Seiki hizo 220 tipos diferentes de colchones. Después de la primera fase de Kaizen, el número saltó a 335. Sin embargo, el inventario de productos terminados se redujo a 2.5 días, en comparación con los 30 días anteriores. Aunque la compañía solo creció con un empleado durante este tiempo, ahora produce 70 colchones más por día que antes. Y el kosu por colchón se redujo a 54 minutos, desde los 75 minutos anteriores.





El segundo paso de Kaizen en Aisin Seiki




El uso de Kanban eliminó el inventario tanto en la fábrica como en las tiendas de muebles en 1988. En 1992, Aisin Seiki estaba listo para abordar el segundo paso de Kaizen: eliminar el exceso de inventario dentro de la planta.

En un esfuerzo por reducir el trabajo en proceso, la compañía desarrolló una herramienta que llamó tabla de secuencia de inicio de ensamblaje que especificaba la secuencia en la cual se inicia la producción de 750 tipos diferentes de colchones para cumplir con las fechas de entrega. Los pedidos de los clientes se envían a la planta en línea desde los 2.000 distribuidores y las ocho oficinas de ventas de Aisin Seiki en todo Japón. La línea de producción recibe uretano, algodón, fieltro y textiles justo a tiempo de los proveedores y los ensambla en colchones. Cada una de las siete líneas se ha dispuesto de tal manera que produzca cualquier tipo y tamaño de colchón en un flujo de una pieza.

La planta cuenta con cinco máquinas de acolchado que atienden a siete líneas. Los pedidos recibidos y las fechas de entrega especificadas determinan la secuencia de acolchado y la máquina de acolchado sigue la secuencia, produciendo solo una unidad de acolchado para cada colchón. Dado que se deben producir 750 tipos diferentes de edredones, el sistema no funciona sin la tabla de secuencias, lo que permite que el proceso de acolchado mantenga un inventario de dos horas. En otras palabras, el proceso de acolchado puede hacer solo dos horas de producción anticipada; no sabe qué otros tipos de acolchados requerirá la línea de montaje después de eso.

El programa diario de producción, incluido el número y los tipos de unidades que se producirán, no se proporciona al gemba para evitar que las personas gemba produzcan los colchones a su propia conveniencia, en lugar de satisfacer los pedidos de los clientes. El sistema proporciona al gemba un aviso con dos horas de anticipación, una cantidad de tiempo suficiente para hacer frente a cualquier pedido urgente. Un trabajador de medio tiempo que usa una PC prepara las tablas de secuencia basadas en las órdenes del día.

La planta de Aisjo en Anjo ha introducido muchas otras características de la producción de JIT, como la nivelación, en su fabricación de colchones. La planta ha logrado su gran flexibilidad para satisfacer las necesidades de los clientes al tiempo que reduce los costos al mínimo.





Difundiendo los beneficios del JIT a otras industrias




Aisin Seiki ha tenido éxito en la introducción de JIT en la fabricación de colchones, un negocio que es altamente estacional y se caracteriza por una demanda diversa. La compañía ha asumido el desafío de entregar el producto justo a tiempo, inmediatamente después de recibir los pedidos y comenzar muchas actividades de Kaizen. Hoy en día, Aisin Seiki tiene dos enfoques de producción: (1) producir solo artículos que reemplazan el inventario y (2) producir solo en respuesta a órdenes. Este último enfoque se puede dividir en dos componentes: (1) producir para el día y (2) producir en respuesta a pedidos anticipados. Con cero inventario, la producción diaria toma la primera prioridad en el horario de cada día. Mientras tanto, grandes pedidos anticipados de hoteles y similares, toman la segunda prioridad. Debido a que los pedidos tienden a concentrarse los fines de semana, a veces ocurren grandes fluctuaciones en la demanda. Al distribuir la producción adicional en un período determinado, la empresa mantiene un nivel de producción estable y, por lo tanto, evita interrumpir la línea de producción.

Desde 1986, cuando introdujo la producción de JIT, Aisin Seiki ha aumentado su productividad en un factor de 4.5 y sus ventas brutas en un factor de 1.8. La cantidad de diferentes tipos de productos que fabrica ha crecido de 220 a 750, mientras que la rotación de inventarios se ha reducido a 1,8 días, un décimo séptimo del tiempo original. Y el kosu por unidad ha caído de 75 a 42 minutos. Para realizar la producción en un lote pequeño, el número de cambios de configuración tuvo que aumentarse 40 veces mientras se redujo el tiempo total de configuración. Esto fue posible porque kaizen fue lanzado en base a una necesidad real.

La producción de JIT también ha dado otros beneficios. Ha reducido sustancialmente no solo los tiempos de configuración, sino también el kosu y el tiempo de entrega. Se ha eliminado el almacén. Los colchones ahora se pueden entregar de inmediato, y el personal de ventas puede ofrecer a los clientes una amplia gama de opciones. Además, eliminar la necesidad de almacenar productos terminados por largos períodos de tiempo también ha eliminado problemas de calidad como manchas, suciedad y decoloración del color.

Aisin Seiki es uno de los principales proveedores de partes y componentes automotrices de Toyota Motor Company y ha participado en la producción de JIT para sus productos automotrices durante muchos años. El hecho de que la compañía haya logrado realizar el JIT en un campo no relacionado, como la fabricación de colchones, señala que las técnicas de producción de JIT y los conocimientos técnicos pueden aplicarse con igual éxito a muchos tipos diferentes de líneas de producción. Aisin Seiki también ha implementado la tecnología JIT en su producción de máquinas de coser industriales. La compañía también proporciona un servicio de consultoría, llamado Toyota Sewing Products Management System, que ayuda a la industria de la confección de ropa a resolver problemas de diseño, operación y administración de plantas.

Aquellos que ignoran estas nuevas tendencias pronto se verán excluidos de la competencia cuando sus competidores comiencen a aprovechar este maravilloso sistema de producción. Harían bien en prestar atención a los siguientes comentarios hechos por Chie Takagi, supervisora ​​de Matsushita Electric Works, después de que la compañía introdujera la producción de JIT: “Al recordar esos viejos tiempos, me pregunto cómo podríamos haber conducido nuestro negocio de esa manera. La forma en que producimos nuestros productos era, ¡casi un crimen! "





Gestión de flujo total *




Sobre la base de los 25 años de experiencia en la implementación de los principios de logística de Kaizen y Lean, el Instituto Kaizen ha desarrollado lo que se denomina Gestión de Flujo Total (TFM). Este modelo detallado permite una implementación sin problemas del sistema de producción de Toyota, no solo dentro de las plantas de fabricación, sino también cubriendo la cadena de suministro integrada.

TFM es una estrategia de Kaizen basada en la creación de flujo de extracción, un nuevo paradigma de sistema de operaciones que es, con mucho, la mejor manera de diseñar y gestionar las operaciones y las cadenas de suministro de cualquier empresa. Crear un flujo significa crear un movimiento de materiales e información en toda la cadena de suministro. Este movimiento de materiales e información debe ser impulsado por pedidos reales de clientes o por un consumo real de clientes. El movimiento de materiales e información debe entenderse en un entorno de cadena de suministro que comienza con los clientes finales que compran (tiran) productos (materiales) de las tiendas minoristas, las tiendas minoristas que sacan de los centros de distribución de productos, los centros de distribución que tiran de las empresas de fabricación, y las empresas manufactureras sacando de su red el trabajo de los proveedores. Este debería ser el flujo en una cadena de suministro simplificada (una cadena de suministro real puede tener muchos elementos en la cadena tanto antes como después de la instalación de fabricación final).

Esto es lo que Toyota desarrolló e implementó en todas sus cadenas de suministro, comenzando en los concesionarios de automóviles y regresando a todos sus proveedores. TFM es un sistema donde el flujo de extracción (flujo de una sola pieza por consumo) y un fuerte compromiso con kaizen todos los días, en todas partes y por todos, son los principios principales que se aplican.

El punto de partida para el diseño es el punto donde se encuentra ubicado en la cadena de suministro. Este puede ser usted como un centro de fabricación o puede ser usted como un centro de distribución de productos. Al aplicar el modelo, observará cómo crear su sistema de flujo interno de extracción y también cómo puede expandir este modelo hacia abajo en su cadena de suministro. Esto es lo que llamo el lado de la entrega de la cadena de suministro. También buscará expandir el modelo hacia el lado ascendente de su cadena de suministro, o lo que llamo el lado fuente de la cadena de suministro. Los principios generales del modelo son los que se muestran en la Figura 11.1.





Figura 11.1 Modelo de gestión de flujo total (TFM).



El alcance es la cadena de suministro con usted en el medio. El objetivo principal de TFM es la reducción en el tiempo total de entrega en la cadena de suministro. La medida del tiempo de entrega es la cobertura del inventario en toda la cadena de suministro, que se puede medir en días. Reducir el tiempo de espera también resulta en la eliminación del muda de espera y realmente significa crear un flujo de material. Los sistemas, procesos y estándares necesarios para crear y mantener este flujo requieren un alto nivel de rigor y producen resultados muy importantes en términos de



Reducción de costo

Reducción de capital de trabajo

Productividad incrementada

Mayor calidad

Mayor atención al cliente y satisfacción.

Esto se logra creando un flujo en toda la cadena de suministro e iniciando este flujo con el consumo del cliente. Veremos que podemos comenzar con pedidos reales o pedidos de reposición de inventario. Físicamente, será necesario crear un flujo de una sola pieza, un flujo de un contenedor y un flujo de una paleta y acelerar este flujo utilizando el concepto de "bucles de extracción de leche" en el transporte (otra polémica y difícil de creer solución por muchos gerentes). Los pronósticos no se utilizarán para crear órdenes de producción o distribución, pero servirán para la administración de capacidad.

De hecho, estamos hablando de un modelo de TFM basado en el proceso de creación de un flujo de materiales e información y con el objetivo de obtener resultados innovadores en términos de calidad, costo y entrega (QCD) y al mismo tiempo cambiar la cultura de la empresa a una Cultura basada en kaizen todos los días, en todas partes, y en el espíritu de todos. Figure 11.2 shows the relationship of the production, internal logistics, and external logistics systems within TFM.

Figura 11.2 Integración de elementos TFM.



La Figura 11.3 muestra los tres tipos de bucles logísticos de extracción, y puede ver que el pilar logístico externo está dividido en dos lados simétricos: los flujos de origen y los flujos de entrega. En cada uno de estos flujos podemos encontrar la necesidad de crear un flujo en el diseño de almacenamiento, la planificación de entrada, de salida, de producción de leche y de logística.





Figura 11.3 Tirar de los bucles logísticos.





Transformación de TFM en la empresa A




La empresa A es miembro de una corporación de fabricación global muy respetada. La compañía produce dispositivos de calentamiento de agua, como calentadores de agua y calderas, para el mercado doméstico. La empresa se fundó en 1977 en un pequeño país europeo y comenzó a operar bajo una licencia de la corporación. En ese momento, la empresa pertenecía a la familia fundadora. En 1988, la empresa fue comprada por la empresa matriz.

La familia fundadora tenía grandes esperanzas en el desarrollo de la empresa y trabajó duro durante muchos años. Desde 1977 hasta 1988, la compañía se convirtió en líder del mercado en el país y estableció un negocio sólido y una marca comercial sólida. Los propietarios estaban muy preocupados por la calidad, por lo que esta fue una de las principales áreas de mejora, y la compañía se desarrolló muy bien en esta área. La universidad local participó en la construcción de una base de datos para defectos de calidad, y el trabajo diligente para tratar de encontrar y eliminar fallas internas y externas dio muy buenos resultados durante muchos años.

Esta es una empresa que siempre había sido muy rentable desde su fundación. Al unirse al grupo corporativo, nacieron nuevos horizontes para la Compañía A. Rápidamente se convirtió en un centro de desarrollo de productos para la corporación y comenzó a exportar a todos los mercados europeos, convirtiéndose pronto en el líder del mercado europeo.

Podemos decir que desde el principio, esta empresa era una empresa modelo con un clima social muy bueno donde todos trabajaban arduamente para el éxito de la empresa. El CEO, miembro de la familia fundadora, se convirtió en el gerente de planta de la planta más grande y mejor del grupo después de la venta de la compañía al grupo multinacional, y continuó su política de excelencia, ahora reforzada por los valores, misión, finanzas poder, y conocimientos técnicos y organizativos que provienen del grupo corporativo.

Después de los primeros años de inversión en esfuerzos de mejora de la calidad, la Compañía A comenzó a buscar otras formas de aumentar su rendimiento. A principios de la década de 1990, se estableció un sistema de dos bandejas para reducir la falta de componentes suministrados a las líneas de montaje, y se iniciaron algunas pequeñas mejoras de productividad en las mismas líneas de montaje.

Al mismo tiempo, se inició un importante proyecto de reducción de tiempo de cambio en la sección de prensa. En ese momento, fue posible reducir el tiempo de cambio a la mitad, de aproximadamente 2 horas a 1 hora, en las prensas de estampado. Algunos proyectos también se iniciaron para implementar celdas de flujo de una pieza, y se logró un buen nivel de integración de operaciones, es decir, algunas celdas de flexión y celdas de subensamblaje se crearon con muy buenos resultados.

Así, la estrategia de mejora continuó de manera constante desde el comienzo de la empresa hasta finales de los noventa. Cada año, la compañía observó una mejora general de la productividad de alrededor del 10 por ciento, siempre mejorando la calidad y el servicio al cliente. Mientras tanto, un gran impulso en el desarrollo de productos con el lanzamiento de muchos productos nuevos sirvió para establecer la planta como la más grande y rentable de la corporación.

A fines de 1999, los principales indicadores clave de rendimiento (KPI) de la planta eran los siguientes:



Inventario total (materia prima, trabajo en proceso, productos terminados): 50 días

Tasa de defectos internos: 12.000 partes por millón (ppm)

Nivel de servicio al cliente: 91 por ciento

Logro del cronograma de producción del ensamblaje: 50 por ciento.

Productividad: 70 piezas / operador.

Eficacia final de la línea de montaje: 75 por ciento.

Todos los KPI tuvieron una buena tendencia hasta finales de 1999, pero desde el 2000 se había vuelto cada vez más difícil de mejorar y todos los KPI se habían estabilizado. Parecía que la racha de mejora había llegado a su fin.

Hasta entonces, se utilizaron muchas herramientas kaizen, siendo las principales las siguientes:



Resolución de problemas de calidad

Intercambio de un minuto de dado (SMED)

Integración de operaciones en celdas de flujo de una pieza.

Sistema de dos bandejas (caja completa / caja vacía kanban)

Mejora de mantenimiento

Sistema de programación y sincronización (hablaré sobre este sistema con más detalle más adelante)

A principios de 2000, la sede de la corporación decidió lanzar una iniciativa corporativa de mejora continua (CI). Se creó un equipo corporativo y se desarrolló el modelo de CI. La razón detrás de esta iniciativa fue que todas las plantas aplicaron una colección de herramientas, pero no hubo una estrategia común o un lenguaje común. Además, no había un sistema de medición para cuantificar el grado de desarrollo en términos de desarrollo del proceso de mejora.

La primera auditoría aplicada a la Compañía A mostró una puntuación de alrededor del 28 por ciento. Esto fue una sorpresa para muchos.
Capitulo doce

Justo a tiempo en Wiremold




Este capítulo es un caso de estudio que muestra cómo una empresa, Wiremold, abordó el problema de desarrollar flexibilidad introduciendo Justo a tiempo (JIT). Wiremold es una compañía de aproximadamente 100 años de antigüedad en West Hartford, Connecticut. Sus dos líneas de productos principales son los dispositivos de administración de cables y los productos de acondicionamiento de energía. Bajo el liderazgo de Art Byrne, quien llegó como nuevo presidente en septiembre de 1991, la compañía comenzó un esfuerzo total para presentar gemba kaizen con especial énfasis en el JIT.

Tuve la oportunidad de visitar la compañía cinco meses después de la introducción de Gemba Kaizen y tuve largas discusiones con Art Byrne y Frank Giannattasio, vicepresidente de operaciones. Durante los primeros cinco meses, la compañía liberó aproximadamente el 40 por ciento del espacio en una planta. El nivel de inventario, incluidas las materias primas, el trabajo en proceso y los productos terminados, bajó más del 20 por ciento. Los giros de capital de trabajo se habían incrementado en un 30 por ciento, y la compañía esperaba una mejora de la productividad del 25 al 30 por ciento para fines de año. Después de cinco meses, un plazo de aproximadamente seis semanas para hacer un producto ahora tomó una semana. Claramente, la introducción de gemba kaizen ha traído enormes mejoras en un período de tiempo muy corto. Mis conversaciones con Byrne y Giannattasio proporcionaron una imagen vívida de JIT en acción:



Imai: ¿Qué tipo de cambios se han producido en la forma en que hace su negocio desde que se introdujo el JIT?

Giannattasio: Wiremold operaba previamente bajo la premisa de un pronóstico. Generaríamos un nivel de consumo presunto de nuestros diversos productos, momento en el cual programaríamos lotes y produciríamos el volumen consumible de varios productos durante varios meses y los almacenaríamos en un almacén. Luego, se consumirían durante un período de tiempo: algunos en línea con nuestro pronóstico, algunos en una cantidad superior a nuestro pronóstico y otros en un volumen menor que nuestro pronóstico. El resultado fue inventarios caros y de lento movimiento. Para comenzar la fabricación de JIT, nos fijamos más en los niveles de consumo a corto plazo. En los últimos seis meses y, más específicamente, en los últimos 10 días, utilizamos la información para ajustar continuamente nuestro programa diario de mezcla de productos y pudimos ejecutar la mayoría de nuestros productos al menos cada semana, muchos de ellos todos los días. Utilizamos kaizen para mejorar los tiempos de configuración y eliminar el desperdicio, lo que nos dio la flexibilidad para lograr esos horarios diarios muy rigurosos. A medida que desarrollamos nuestros programas diarios de mezcla de productos para satisfacer la demanda de los clientes en lugar de un pronóstico, realizamos varios cambios. Primero, después de evaluar la demanda de los clientes, determinamos el tiempo que tomamos o la frecuencia de demanda de cada uno de nuestros productos. Basándonos en ese tiempo de recuperación, luego gestionamos los ciclos de nuestro sistema de producción para cumplir con el tiempo de ejecución, mientras que anteriormente establecíamos la producción por lotes y construíamos tanto como pudiéramos de cualquier producto que tuviéramos en producción. Realmente no teníamos una medida de cuán eficientemente estábamos produciendo. Ahora, con la demanda diaria conocida y el tiempo de ciclo establecido, evaluamos nuestra producción contra la expectativa de construir una cantidad predeterminada o esperada de cada producto. Nos comparamos con nuestra capacidad de producir el volumen en el tiempo apropiado en función de nuestro tiempo de ciclo, y cuando no podemos hacerlo, nos damos cuenta de qué problemas existen, ya sea con la calidad del producto de nuestro proveedor o con el tiempo de inactividad dentro de nuestro Sistema de producción propio. Somos mucho más rápidos para identificar los problemas que afectan nuestra producción y, en última instancia, nuestro servicio al cliente.

Imai: ¿Qué tipo de rol jugaste como presidente para hacer tal cambio?

Byrne: Creo que el rol de la alta gerencia en la realización de tal cambio es realmente ser el impulsor clave para ese cambio. A menudo les he dicho a las compañías que me han preguntado: "Caramba, ¿qué debemos hacer para comenzar justo a tiempo?" Primero, tienen que contar con el compromiso total de la alta dirección. Si no lo hacen, e intentan implementarlo desde abajo hacia arriba, básicamente están obligados a fallar. En nuestro caso particular, no solo fui el impulsor y el líder del cambio, sino porque no tenía a nadie más aquí cuando llegué que realmente entendiera justo a tiempo, también fui el entrenador inicial. Escribí el manual y di las primeras clases de entrenamiento. Entrené a unas 200 personas en sesiones de dos días. Pero eso sin duda dio a la gente la clara impresión de que esto es lo que vamos a hacer y que realmente lo apoyé. No fue algo que traté de delegar a otra persona o entregar a un comité. Creo que la clave es que la alta dirección tiene que estar a la cabeza y tiene que estar muy involucrada, estar dispuesta a salir al taller, estar dispuesta a trabajar en los equipos de Kaizen y estar dispuesta a recoger una máquina y moverla. . Realmente necesita un compromiso total de la parte superior o nunca sucederá.

Imai: ¿Qué tipo de cambios organizativos fueron necesarios para introducir JIT gemba kaizen?

Byrne: Bueno, antes de comenzar kaizen, hicimos una serie de cambios organizativos. En primer lugar, tratamos de aplanar la organización. Teníamos una organización vertical muy tradicional que aplanamos al poner a todos en equipos. Nuestra antigua organización generalmente se basaba en un tipo de proceso, por ejemplo, estampado, pintura, etc. Organizamos los nuevos equipos basados ​​en un producto para que cada líder de equipo tuviera todos los recursos necesarios para hacer el producto completo, planificar ese producto, y llevar ese producto al mercado. Ese fue nuestro primer paso. Para apoyar esa actividad, hemos creado una oficina de promoción justo a tiempo bastante extensa. Tenemos alrededor de seis de nuestras personas más brillantes y de alto potencial en la oficina de promoción justo a tiempo, y su trabajo básicamente es enseñar justo a tiempo, capacitarlo, hacer un seguimiento del kaizen que hacemos, y para asegurarnos de que se hagan todas las cosas que dijimos que íbamos a hacer. También trabajan con los líderes del equipo en el taller y ayudan a implementar kaizen.

Imai: ¿Cómo relaciona el enfoque kaizen JIT con la planificación estratégica convencional?

Byrne: Una cosa que me sorprendió en mi rol anterior como planificador estratégico fue que muchas compañías pueden armar planes estratégicos realmente maravillosos, pero tienen muchas dificultades para implementar esos planes. La razón de esto es que sus sistemas de entrega fundamentales (la forma en que fabrican un producto, la forma en que diseñan e introducen un producto) no funcionan muy bien. Por lo tanto, a pesar de que el plan estratégico pudo haber sido bueno, el tiempo que llevó desarrollar el producto, el tiempo que llevó hacer el producto y la calidad del producto que salió fue tal que la implementación del plan nunca funcionó. Con Justo a tiempo, es realmente similar a construir una casa. Si vas a construir una casa, quieres una base muy sólida. Just-in-time es la base sólida que queremos poner bajo Wiremold, donde podemos reducir nuestro tiempo de entrega de seis semanas a seis horas, donde tenemos la flexibilidad de hacer cada producto todos los días y hacerlo con muy poco inventario. . Esa es toda una tarea cuando tienes más de 1,400 productos. Sin embargo, si podemos construir esa base y luego combinarla con drásticas reducciones en el tiempo que toma diseñar e introducir nuevos productos, entonces podremos brindar un mejor servicio a nuestros clientes que cualquiera de nuestros competidores. Podremos presentar productos mucho más rápido, y creo que la combinación nos dará alternativas estratégicas que no habríamos tenido si hubiéramos comenzado simplemente con la estrategia pero sin una base sólida. Por eso veo a Kaizen como parte de la estrategia. No es solo algo de fabricación, sino que es parte integral de su estrategia.

Imai: ¿Por qué pasa tanto tiempo antes de que los empresarios estadounidenses empiecen a darse cuenta del desafío y de los beneficios de JIT / kaizen?

Byrne: la administración de los Estados Unidos, en su mayor parte, ha descuidado esto y ha tratado de resolver problemas con cosas a corto plazo o cosas estratégicas, sin mirar realmente los aspectos fundamentales de lo que hace que el negocio funcione. Como resultado, nos encontramos muy atrás en muchas áreas. A pesar de esto, todavía es muy difícil lograr que muchas empresas estadounidenses cambien. La mayoría siente que, bueno, ya somos lo suficientemente buenos, estamos ganando dinero, estamos manteniendo nuestra participación de mercado. Todo esto puede ser cierto hasta que aparece alguien que juega con un conjunto diferente de reglas.

Las compañías automotrices de los EE. UU. Pensaron que estaba haciendo un gran trabajo hasta que, de repente, las compañías automovilísticas japonesas aparecieron y cumplieron con un conjunto diferente de reglas, y los fabricantes de automóviles de los EE. UU. Se encontraron en un período de tiempo muy por detrás. Ahora han alcanzado un alto nivel de calidad, pero aún se encuentran en otras áreas, como la productividad. El área en la que realmente están atrasados ​​está en la velocidad que se necesita para desarrollar nuevos autos. Si su competidor puede desarrollar un producto en dos años y le lleva seis, tiene que adivinar con bastante precisión para tener la oportunidad de ser competitivo cuando salga su nuevo automóvil.

La industria automotriz tiende a obtener mucha publicidad debido a su tamaño, pero lo mismo es cierto en la mayoría de las otras industrias en los Estados Unidos. Creo que el ataque a Japón es desafortunado porque tiende a permitir que las personas se escondan detrás de su forma actual de hacer las cosas y no las obliga a cambiar.

Creo que alrededor del 90 por ciento de todos los empresarios estadounidenses no comprenden la profundidad de la disparidad en el sistema de fabricación japonés frente al estadounidense. Casi todos los gerentes de fabricación de EE. UU. Con los que hable hoy le dirán que lo están haciendo justo a tiempo, pero la mayoría de ellos están fuera de lugar. La mitad de ellos piensa en el momento justo como una especie de sistema de inventario que, a su vez, significa que lo que deberían hacer es golpear a sus proveedores. Otros han leído suficientes libros para comprender que deberían estar creando un sistema de flujo. Muy pocos entienden cuán fundamental y detallado tienes que obtener, y aún menos entienden que realmente es cosa de la gente. Tienes que cambiar las actitudes de las personas, y eso requiere tiempo, mucho compromiso y mucha educación. Solemos ser un país que está orientado a hacer este trimestre o este mes. Esto, a su vez, dificulta que ocurran cambios a largo plazo. Hablamos de ello, lo publicitamos, pero cuando se trata de hacerlo, la mayoría de las empresas se resisten.

Imai: ¿Cuánto dinero gastaste para lograr estos resultados?

Byrne: Realmente no gastamos dinero en términos de inversión de capital. Quizás algunas cosas pequeñas aquí y allá, pero en su mayor parte, el dinero que se gastó fue tiempo de personas, tiempo de personas invertido en actividades de capacitación y kaizen para cambiar la fábrica, cambiar el flujo y mejorar la forma en que trabajamos.

Imai: ¿Crees que JIT es un método japonés?

Byrne: Es una falacia decir que justo a tiempo viene de Japón. Cuando escuchas a alguien como Taiichi Ohno, a quien se le da crédito por desarrollar just-in-time, y le preguntas de dónde sacó la idea para just-in-time, te dirá que la obtuvo de los Estados Unidos. Lo obtuvo de dos cosas: (1) Henry Ford y (2) el supermercado estadounidense. De hecho, creo que la mejor manera de describir justo a tiempo es "simplemente tiene sentido". Y creo que la simplicidad del sistema y los aspectos de "simplemente tiene sentido" de él realmente no pueden tener límites de Japón o Estados Unidos. Es una cuestión de si las empresas están dispuestas a aprovechar la oportunidad y hacer algo al respecto. Resultó que los japoneses, siguiendo el liderazgo de Ohno en Toyota, eran los únicos que tenían la disciplina requerida para permanecer en este programa. Le tomó a Ohno alrededor de 30 años desarrollar un buen sistema justo a tiempo. En los Estados Unidos y quizás en Europa, tendemos a no tener la paciencia para quedarnos con algo como esto. Así que justo a tiempo, en lo que a mí respecta, no es algo japonés; Es algo que cualquiera puede hacer sin una gran inversión.

Estas conversaciones con Art Byrne y Frank Giannattasio tuvieron lugar en 1992. Wiremold ha seguido trabajando en JIT / gemba kaizen desde entonces. En una carta reciente de Frank Giannattasio, resumió la situación en Wiremold de la siguiente manera:





Nosotros en Wiremold hemos estado operando nuestro método de fabricación justo a tiempo durante cuatro años. Llamamos a nuestro proceso justo a tiempo el Sistema de Producción Wiremold. Hemos reducido nuestro plazo de entrega del 67 por ciento en cuatro años, desde el envío de los pedidos de nuestros clientes en 72 horas desde la recepción del pedido hasta el envío dentro de las 24 horas. Al mismo tiempo, hemos aumentado la tasa de rotación de nuestro inventario en 367 por ciento, de 3 veces por año a 14 veces por año, mientras casi duplicamos el tamaño de nuestro negocio. Lo hemos hecho practicando los tres principios básicos de nuestro sistema de producción:





Construir para tiempo de takt.

Incorporar flujo de una pieza.

Utilice un sistema de extracción.

Implementamos los principios con una estrategia de kaizen y trabajo en equipo. Tratamos de mantener todas las mejoras en el trabajo estándar mientras evaluamos nuestro progreso con varias mediciones.



Hemos cambiado nuestro sistema de producción del de planificación de necesidades de materiales (MRP), la producción por lotes dirigida a uno de flujo de una pieza impulsado por el cliente en una serie de fases:





1. La fase 1 consistió primero en reorganizar la fábrica tanto física como organizativamente. Organizamos nuestra planta en unidades de negocio basadas en la similitud del producto. Luego limpiamos nuestra fábrica, siguiendo la guía del modelo japonés 5S. Esto hizo muy evidente el desperdicio.

2. La fase 2 se centró en la reducción del tiempo de instalación y el cumplimiento disciplinado de los programas de producción. Los cronogramas ahora se basan en ventas recientes en lugar de pronósticos MRP. Nuestros esfuerzos en esta fase fueron desarrollar flexibilidad y capacidad de respuesta. Sabíamos que teníamos que acortar los plazos de entrega con nuestro proceso de producción y mejorar la fiabilidad operativa de esos procesos. Las ganancias que hicimos con cada kaizen en general fueron para reducir el tiempo de configuración existente en al menos un 50 por ciento y en muchos casos hasta en un 90 por ciento. Repetimos estas ganancias con kaizens sucesivos, mejorando nuestros tiempos de configuración de horas a minutos.

3. La fase 3 capitalizó nuestra rápida respuesta como resultado de la reducción de los tiempos de configuración y la mejora de la confiabilidad del proceso mediante la implementación completa de nuestro sistema de extracción. Ahora construimos hoy lo que se vendió ayer para todos los productos de volumen moderado a alto. Usamos un poco de protección de inventario en el nivel de demanda de los clientes día a día.

Estas tres fases, como se llevaron a cabo en los últimos cuatro años, han resultado en un aumento de productividad del 20 por ciento cada año, con una reducción de más del 40 por ciento en defectos cada año (ahora nos damos cuenta de solo 1.4 defectos por cada 100 auditorías en proceso), un aumento en el inventario facturación del 367 por ciento y una reducción del 67 por ciento en los plazos de entrega.



Continuamos ejecutando cien o más ejercicios de kaizen cada año e intentamos involucrar al 100 por ciento de la organización. Nuestra próxima fase se centrará en el desarrollo asociado y el trabajo en equipo. Creemos que nuestros beneficios futuros provendrán de los esfuerzos creativos de resolución de problemas de nuestros asociados. Nuestros asociados deben ser capaces de identificar el desperdicio incluso en lo que parece ser una operación aceptable por la mayoría de los medios tradicionales de evaluación.



Frank Giannattasio también escribe sobre las actividades de Wiremold para mejorar la flexibilidad en los últimos cuatro años de la siguiente manera:





Nuestra empresa ha estado involucrada en la búsqueda de mejoras continuas y entregas justo a tiempo desde hace aproximadamente cuatro años. Hemos experimentado grandes grados de éxito en muchas áreas. Un ejemplo de este éxito es el área de Plugmold. En el área de Plugmold, hacemos más de 200 productos finales diferentes.



Originalmente, producimos todos estos 200 productos en modo por lotes, produciendo grandes cantidades de cada producto en intervalos aleatorios y poco frecuentes. Nuestro primer enfoque para mejorar el servicio al cliente y reducir los niveles de inventario fue desarrollar un programa diario de mezcla de productos. Para hacer esto, revisamos los niveles de consumo diario de los 200 productos y desarrollamos un programa que programaba sistemáticamente cada producto para ser ensamblado. Luego ejecutamos la mayoría de esos 200 productos cada semana, muchos de ellos todos los días. Como resultado de esta combinación de producción, pudimos asignar trabajadores a productos específicos y descubrimos una multitud de problemas. Encontramos una variedad de razones por las cuales los ensambladores no podían construir productos al ritmo que anticipábamos cada día. Se vieron problemas tales como piezas defectuosas de proveedores, receptáculos rajados, cables cortados y cables mal cortados o mal ajustados que no se ensamblaron correctamente, y la lista siguió y siguió. Encontramos más de 60 problemas en una sola operación de ensamblaje. En nuestro esfuerzo por resolver estos problemas, era importante tener un seguimiento diario y mediciones intensivas. Después de solo 20 días, logramos nuestro horario diariamente en todas las operaciones. Fue la culminación de los esfuerzos de muchos miembros diferentes del equipo.



Una operación específica en el área de Plugmold fue una operación de ensamblaje de una mesa de tres cables. Esta fue una operación en la que cuatro trabajadores ensamblan de manera independiente una variedad de productos de tres hilos todos los días. Cuando nos embarcamos en un horario diario en la operación de ensamblaje de la mesa, los asociados apuntaron su tiempo de ciclo promedio, o su mejor tiempo de ciclo disponible, como la base de nuestro programa. Descubrimos durante el proceso de ensamblar cada pieza que surgieron diferentes problemas que hicieron que nuestro tiempo de ensamblaje varíe. Algunos de estos problemas surgieron del rendimiento de una herramienta conocida como aplastador, que es un instrumento necesario para ensamblar la parte frontal del receptáculo hacia la parte posterior del receptáculo que forma nuestra tira de Plugmold. Descubrimos que los aplastadores se construyeron de manera diferente, de una a otra en las cuatro mesas, y dieron resultados variables, algunos buenos y otros menos buenos. Primero nos movimos para hacer que todos los aplastadores fueran idénticos, en cuyo caso pudimos, a diario, repetir el mejor rendimiento disponible.



Otro problema que encontramos fue varios bucles de línea central en nuestro cable de conexión a tierra. Este es un cable largo y rígido con rizos que era un componente necesario de nuestra tira de Plugmold. Descubrimos que si la línea central no era exactamente la misma para cada componente ensamblado, se requería un tiempo de montaje adicional para personalizar el ajuste al receptáculo. Mejoramos el dispositivo de engarce de la línea central para que fuéramos constantes de cable a cable.



Otro problema fue la calidad de nuestro cable vendedor. Tuvimos problemas con los cables sucios directamente de la caja que requerían la atención del ensamblador para inspeccionar y limpiar. Trabajamos con nuestro proveedor para mejorar su calidad y comenzamos a obtener cables limpios, que no requieren más tiempo de inspección o trabajo adicional del operador.



Otro ejemplo de un problema era la longitud variable de la tira de Plugmold o la base de metal. Regresamos y revisamos nuestra especificación, pudimos desarrollar estándares y capacitar a nuestros operadores en la fábrica para clasificar estas piezas dentro de las muestras límite y, como resultado, no entregar ninguna variabilidad a los operadores del ensamblaje.



Nuevamente, eliminando el tiempo de inspección innecesario y clasificando en la asamblea, todos contribuyen a nuestros esfuerzos para producir un programa diario. Ahora, cuatro años después, siguiendo numerosos proyectos, actividades de Kaizen y eventos de Kaizen de corta duración, hemos aumentado nuestro volumen en estas tablas de ensamblaje en un 67 por ciento. Podemos hacer cada producto todos los días, sin tomar tiempo para cambiar la tabla de una parte a otra. Hemos incrementado nuestro volumen de negocios en esta línea de productos de 3 a 14 veces al año y rara vez identificamos problemas de mala calidad.



Byrne también tuvo su versión de los logros de Wiremold, que se publicaron en un artículo titulado "Cómo se reinvirtió Wiremold con Kaizen" [Target Magazine 2 (1), enero-febrero de 1995] *:





En el antiguo Wiremold, un producto puede tardar hasta seis semanas en pasar de la materia prima al producto terminado. Haríamos grandes cantidades de un solo componente porque nuestro cambio tomó mucho tiempo. A menudo, un lote de componentes se acumularía acumulando polvo en nuestras grandes áreas de inventario de procesos en proceso antes de que los productos se pudieran ensamblar porque las otras partes no estaban programadas para ejecutarse esa semana. Las mercancías terminadas se enviaron a nuestro almacén de 70,000 pies cuadrados en el camino para esperar hasta que se necesiten para enviarlas a un cliente. Teníamos poco efectivo, pero teníamos inventarios tan grandes de productos terminados y en proceso que estábamos comprando más espacio de almacén.



Hemos recorrido un largo camino desde entonces, reinventándonos en una empresa vibrante y en crecimiento. En solo tres años, nuestras ventas se han duplicado y nuestras ganancias se han triplicado. Hemos aumentado nuestro negocio base en más del 50 por ciento y hemos complementado el crecimiento generado internamente con seis adquisiciones, cinco de las cuales pudimos obtener sin pedir préstamos porque habíamos liberado mucho efectivo de las reducciones de inventario.



Nuestro éxito no es el resultado de una estrategia de negocios compleja. Tampoco es el fruto de algún programa intensivo de inversión de capital. Más bien, hicimos que nuestra empresa diera la vuelta a nuestras operaciones de fabricación: adoptamos Kaizen.



Comenzamos a implementar nuestro programa kaizen de mejora continua a fines de 1991. En poco menos de tres años, aquí están algunos de los cambios que hemos realizado:





La productividad ha mejorado 20 por ciento en cada uno de los últimos dos años.

El tiempo de procesamiento de los productos se ha reducido de cuatro a seis semanas a dos días o menos.

La tasa de defectos en nuestros productos se redujo en un 42 por ciento en 1993 y en un 50 por ciento en el primer semestre de 1994.

Los inventarios se han reducido en un 80 por ciento, lo que hace que nuestras necesidades de espacio se reduzcan a la mitad.

La distribución de beneficios para nuestros empleados se ha más que triplicado.

Los cambios de equipo se han reducido drásticamente, en algunos casos desde 10 horas hasta menos de 10 minutos.

El tiempo de desarrollo de nuevos productos se ha reducido de casi tres años a menos de seis meses.

Los proveedores se han reducido de más de 400 a menos de 100.

Un ingrediente esencial para nuestro éxito ha sido la forma en que vemos a Kaizen. En Wiremold, creemos que es una parte fundamental de nuestra estrategia comercial. Después de todo, nuestros sistemas de entrega de negocios son lo que ve el cliente.



Si nos atrasamos en la calidad o en los plazos de entrega, decepcionamos a nuestros clientes y no tendremos éxito sin importar cuán buena sea nuestra estrategia. Por otro lado, si nuestros sistemas pueden superar a la competencia, entonces podemos superarlos.



En realidad, hemos hecho de Kaizen parte de nuestra estrategia comercial, para "arreglar" continuamente nuestro negocio base. Creemos que en el momento en que dejemos de hacerlo, nos quedaremos atrás.



En resumen, aquí hay tres “consejos” que todos los que deben comenzar deben tener en cuenta:





1. Cambiar la mentalidad de las personas es una parte crítica del trabajo. Las personas son naturalmente escépticas, y tienes que tomar medidas dramáticas y sostenidas para superar las objeciones. A largo plazo, debe cambiar la cultura de la organización. Las "cabezas de hormigón" deben ir.

2. La alta gerencia debe liderar el "cambio". Eso significa que no solo al principio sino a lo largo, presionando continuamente a la organización. La falta de atención de los líderes es una de las principales razones por las que los programas de mejora mueren dentro de un año a 18 meses.

3. Este es un compromiso a largo plazo. Hay que reconocer por adelantado que no hay un punto final. Prepárese para que su gente pregunte: “¿Ya terminamos?”. Y esté igualmente preparado para responder: “Todavía no está bien”, incluso cuando usted lo cree.





Capitulo trece

El papel del CEO en Kaizen




Mi próxima conversación con Art Byrne tuvo lugar en octubre de 2011 en Tokio. Byrne se había retirado de Wiremold desde hacía mucho tiempo, pero en sus palabras, "retiro retirado" y se unió a J.W. Childs Associates, LP, una firma de capital privado, como socio operativo. La firma compra compañías y luego las vende con una ganancia. El rol de Byrne es mejorar sus operaciones para aumentar su valor, y Kaizen es su arma secreta.

Byrne impulsa el cambio desde la parte superior como lo hizo en Wiremold, como presidente de la junta directiva de algunas de las empresas adquiridas y haciendo del kaizen un requisito absoluto. Este rol le ha permitido construir un historial único en el uso de kaizen para crear valor para las partes interesadas en compañías sucesivas. También le ha dado una comprensión muy especial del papel de la alta dirección en la introducción de kaizen.

Byrne estaba en Japón dirigiendo una gira de fábricas japonesas para sus gerentes de cartera para que pudieran ver algunos buenos ejemplos de kaizen. Este tipo de viaje de referencia en Japón es muy popular, y en el Instituto Kaizen, hemos ofrecido este servicio a nuestros clientes durante muchos años. Byrne tiene una casa en Tokio, y tuve el placer de visitarlo allí para tener esta conversación.

Quería saber cómo habían progresado las cosas en Wiremold después de nuestra última conversación. Byrne me dio un resumen de las mejoras generales desde el momento en que asumió el cargo de CEO en septiembre de 1991 para la venta de la compañía en julio de 2000.



El tiempo de entrega se redujo de cuatro a seis semanas hasta uno o dos días.

La productividad mejoró en aproximadamente 162 por ciento.

La ganancia bruta pasó de 38 a 51 por ciento.

Los cambios de máquinas pasaron de tres a la semana a 20 a 30 veces al día.

Los giros de inventario mejoraron de 3 a 18 veces.

El servicio al cliente mejoró de 50 a 98 por ciento.

Las ventas aumentaron de $ 100 millones a más de $ 400 millones.

El capital de trabajo como porcentaje de las ventas cayó de 21.8 a 6.7 por ciento.

El ingreso operativo mejoró en 14.4 veces.

El valor de la empresa aumentó de $ 30 millones a $ 770 millones.

Imai: ¿Cómo explicarías el aumento en el volumen de ventas?

Byrne: Durante el período en el que estuve en Wiremold, adquirimos aproximadamente 21 compañías diferentes. Y aproximadamente la mitad del crecimiento de nuestras ventas se produjo mediante adquisiciones y aproximadamente la mitad a través del crecimiento interno.

Imai: ¿Usaste kaizen en las empresas que adquiriste?

Byrne: Todas las compañías que adquirimos, muchas de ellas eran compañías bastante pequeñas por cierto, y algunas de ellas eran solo líneas de productos, cada una de las cuales hicimos kaizen de inmediato. La primera semana que llegamos empezamos a hacer kaizen. Queríamos asegurarnos de que la gente de las nuevas empresas que compramos comprendiera que toda nuestra cultura trataba de eliminar los desechos a través de Kaizen, y que participarían en ella, les gustara o no. Fue realmente útil hacerlo de esa manera. No había espacio para las áreas grises que podrían poner nerviosos a los nuevos asociados.

Imai: Como alto directivo, ¿cuál fue tu rol con Kaizen?

Byrne: Dirigí todas las primeras sesiones de Kaizen. Cada vez que compramos una de esas compañías, teníamos un procedimiento estándar, que consistía en que acudiría a la empresa lo antes posible después de que la compráramos. Reuniría a todos nuestros nuevos asociados, presentaría a todos a Wiremold, les daría un par de horas de entrenamiento magro y luego comenzaría el primer kaizen después del almuerzo.

Así que la gente estaba un poco sorprendida por esto. Pero, si hace que el CEO de su nueva empresa matriz se quede en la tienda por el resto de la semana haciendo kaizen, ayudándole a mover el equipo y mejorando las cosas, deja una gran impresión en la mayoría de las personas.

La mayoría de las empresas comprarán algo y luego lo analizarán durante seis meses antes de decidir qué quieren hacer. La forma en que lo vimos, usando lean y kaizen, pudimos venir el primer día y empezar a hacer las cosas. Ya sabíamos lo que queríamos hacer. Eso nos brindaría enormes ganancias y nos permitió recuperar nuestro dinero muy, muy rápidamente de una adquisición. De hecho, en muchos casos, después de tres años, ya había devuelto todo el dinero que habíamos pagado por ello. A partir de ese momento, podría generar un flujo de efectivo adicional que podríamos utilizar para comprar la siguiente compañía. El proceso simplemente se repitió como "el regalo que sigue dando".

Imai: Eso suena como una buena preparación para el trabajo que haces ahora con J.W. Niños ¿Podría describir su rol como socio operativo?

Byrne: Lo que esto significa es que me atengo a mi área de experiencia, que es la fabricación. Cuando estamos buscando una nueva compañía para comprar con este tipo de características, me involucro con la diligencia debida, voy a visitar la compañía, visitamos la fábrica y decidimos si tiene sentido para nosotros y cuánto estamos dispuestos a pagar. para ello. Y luego, si tenemos éxito en la compra, me convierto en el presidente de la compañía.

Entonces mi función realmente es representar a Childs y trabajar con los equipos de administración para mejorar la empresa. Solo compramos estas compañías para venderlas, no las mantenemos, por lo que estamos buscando algunas mejoras bastante grandes en un período de tiempo bastante corto.

Imai: ¿Puedes dar un ejemplo?

Byrne: Una de las compañías anteriores en las que participé se llamaba American Safety Razor. Cuando me involucré, la compañía no estaba haciendo kaizen en absoluto y realmente no tenía ningún interés en ello. Realmente tuve que forzarlo de la junta directiva para que la compañía lo hiciera, y pude conseguir que un buen chico delgado fuera el jefe de operaciones.

La combinación del empuje de la junta directiva y el tipo de operación magra en el negocio me permitieron hacer un gran progreso en esa compañía en el transcurso de aproximadamente tres años, los tres años en los que estuve involucrado. Generamos algo así como $ 65 millones en efectivo solo por liberar capital de trabajo, aumentamos el margen bruto en seis puntos, aumentamos nuestras entregas a tiempo y la tasa de servicio de los 80s bajos al 99 por ciento, y tuvimos todo a tiempo por el fin. Ganamos mucha productividad. No puedo recordar todos los números exactos, pero cuando vendimos el negocio, logramos un retorno de 3.5 veces nuestra inversión.

Imai: repetidamente has podido demostrar que Kaizen puede producir resultados financieros. ¿Alguien ha tratado de seguir tu ejemplo?

Byrne: En Wiremold, muchas personas habían oído hablar de nosotros a través de artículos y libros, incluido su Gemba Kaizen, y muchos decían: "Queremos hacer esto". Así que comenzamos a organizar visitas a las plantas. Pensamos que deberíamos ayudar a esas personas porque gran parte de cómo aprendimos estas cosas estaba sucediendo con Shingijutsu mirando lo que otras personas estaban haciendo.

Los recorridos empezaron a llevar mucho tiempo; aún necesitábamos dirigir la empresa y hacer muchas mejoras nosotros mismos. Queríamos ayudar, pero también sabíamos que, a menos que el CEO esté involucrado, ninguna empresa se irá a casa y lo hará. Así que dije: "Vamos a hacer una regla simple. Puede venir y visitarnos, pero solo si trae a su CEO. Si no trae a su CEO, no puede venir a Wiremold ". Todas las visitas se detuvieron de inmediato. Es verdad, eso es exactamente lo que sucedió.

Imai: Este es el mismo problema que hemos estado viendo: la alta gerencia nunca parece estar lista para implementar kaizen, incluso cuando los beneficios son bien conocidos. ¿Por qué no lo hacen?

Byrne: Bueno, lean es algo que es realmente fácil de entender conceptualmente pero difícil de hacer. La mayoría de los CEOs no entienden lo básico, número uno. Para hacer esto, debes hacer algunos cambios radicales en la forma en que haces las cosas. Toda su gente interna va a discutir contra ellos.

Digamos que usted es el CEO y tiene un personal de ocho, y un día usted dice: "Muy bien, vamos a cambiar de hacer todo en grandes lotes a alta velocidad para convertirlo en un flujo de una sola pieza. Obtendremos un 15 a 20 por ciento de aumento de productividad anual, liberaremos mucho espacio, reduciremos mucho inventario y reduciremos drásticamente nuestro tiempo de entrega y ganaremos participación de mercado . ”

Esto puede sonar genial, pero será muy amenazante y aterrador para su personal. Por ejemplo, tienen un inventario por una razón, porque sin él, no pueden atender muy bien al cliente. Han estado haciendo todas estas cosas de cierta manera durante muchos años, por lo que están convencidos de que es la única manera de hacerlo. Y están convencidos de que si abandonan el inventario, van a tener un gran problema, por lo que van a luchar contra esto. La persona de fabricación le dirá al CEO que no se puede hacer. La persona de ventas y mercadotecnia no quiere saber sobre cómo cortar el inventario. De hecho, siempre ha estado abogando por un mayor inventario. La persona financiera está ejecutando un sistema de contabilidad de costos estándar, y la idea de no hacer grandes lotes para hacer las horas de absorción cada mes es horrible para ella.

Incluso cuando les muestres un ejemplo, no lo creerán. Digamos que usted es el CEO de alguna empresa y le dice a su personal de fabricación: "Saben, acabo de ir a la fábrica de Art y los vi cambiar por las mismas máquinas que tenemos en un minuto, así que lo necesito. para hacer lo mismo ". Pensarán que estás loco, pero luego te dirán todas las razones por las que tu fábrica no puede hacer eso. Aunque seas el CEO, no ganarás esa discusión porque ahora le estás diciendo a las personas que hacen el trabajo que hagan algo que, después de 20 años de experiencia, creen que es imposible. La única alternativa que tienes es mostrarles cómo hacerlo. Desafortunadamente, la mayoría de los presidentes ejecutivos no saben cómo hacerlo, por lo que se retiran y la configuración se mantiene en dos horas.

Imai: muchas empresas dicen que son magras, pero no han aceptado a las magras. A la gente de General Motors les gusta decir que son magras y malas. Yo digo que son malas, pero no son delgadas.

Byrne: Creo que cuando General Motors y Chrysler realizaron la reestructuración, solo hicieron una reestructuración financiera, pero no hicieron mucho para cambiar sus operaciones. Mantuvieron las partes buenas y se deshicieron de las partes malas, pero no han hecho mucho por cambiar las formas en que se hace el trabajo para eliminar los desperdicios. Su mentalidad y su enfoque están mucho más en la línea de "¿Cuál es el costo de la mano de obra?" "¿Puedo obtener un acuerdo con el sindicato para darme un sistema salarial de dos niveles?" "¿Puedo llevar el trabajo al extranjero?" Y otras cosas así.

La compañía tiene un nuevo CEO, pero por lo demás, gran parte de la administración es la misma. Es la misma mentalidad, y es la misma forma de ver las cosas, por lo que no entiendo cómo la compañía puede ser de repente tremenda.

Quizás una de las mayores dificultades para cualquier organización que trata de adoptar Lean ha sido la falta de criterios objetivos sobre qué medir para mejorar sus posibilidades de mejorar en el futuro. No puedes simplemente manejar el pasado; que ya paso Gestiona las cosas que te harán mejor el próximo trimestre y el próximo año. Si puede comparar lo que está haciendo Toyota con lo que está haciendo General Motors, está muy claro. Toyota se trata de eliminar los desperdicios y de crear una cultura kaizen, mientras que General Motors parece estar más centrado en la ingeniería financiera y apaciguar a sus sindicatos. Otra razón es el compromiso de la alta dirección. ¿Cuántos kaizens, por ejemplo, crees que ha estado el CEO de General Motors alguna vez? Para que una empresa tenga éxito y sea más rentable, implementar lean debería ser la prioridad número uno para los accionistas. Simplemente ignorando esta tremenda oportunidad de hacer que la empresa sea mucho más rentable, la alta gerencia ha fracasado.

Imai: cuando se celebró el vigésimo aniversario de la empresa conjunta entre Toyota y GM en NUUMI en California, se invitó a un alto ejecutivo de GM a ir a las fábricas después de la fiesta, pero él rechazó la oferta gentilmente porque no tenía tiempo. . Esto sucedió incluso después de que la planta hubiera ganado la reputación más alta entre las plantas GM de las anteriores dudosas.

Byrne: Tengo una teoría: la mayoría de los gerentes superiores, a medida que ascienden en la escala, se vuelven más y más tontos. ¿Por qué ocurre eso? Las organizaciones son una pirámide. El trabajo de valor agregado se encuentra en la parte inferior, por lo que cuanto más se retire a alguien del trabajo de valor agregado, menos saben lo que está sucediendo, porque se están alejando más de lo que realmente hace el negocio. Y luego la gente de abajo trata de protegerlos de las malas noticias, por lo que las malas noticias no suben a la cima muy a menudo, solo las buenas noticias. Y ahora el CEO dice: "Bueno, todo está bien".

Me interesó mucho el comentario de Byrne de que las empresas carecen de criterios objetivos para aceptar a Lean y le pedí que mencionara los criterios que utilizó como CEO. Explicó que si bien estas obviamente serían diferentes en otras industrias como la banca o la atención médica, los criterios que usó en Wiremold deberían funcionar para cualquier empresa manufacturera.

Además de cumplir con los requisitos legales de presentación de informes, explicó, la compañía se ejecutó esencialmente de acuerdo con cinco mediciones ajustadas. Estas fueron todas las medidas orientadas hacia el futuro destinadas a mejorar hacia dónde iba la empresa, en lugar del enfoque más tradicional de pasar mucho tiempo revisando dónde habían estado. La mayoría de las empresas intentan y "gestionan los resultados". Por lo tanto, pasan mucho tiempo mirando hacia atrás. Wiremold nunca perdió tiempo en revisiones financieras mensuales. El negocio se dividió en seis flujos de valor, cada uno representando una familia de productos y encabezado por un gerente de flujo de valor.

Byrne y su personal se reunieron semanalmente con los gerentes de la cadena de valor, y cada uno informó sobre su progreso en cada una de las cinco categorías clave de medición. Se hizo hincapié en mantener la discusión en torno a los temas que eran inmediatamente relevantes para las tareas que se avecinaban; pensar en temas pasados ​​se consideraba una pérdida de tiempo. De hecho, la sala de reuniones tenía un gran reloj digital y cada presentación estaba limitada a 10 minutos.

Aquí están los cinco criterios de medición que utilizaron:



Porcentaje de atención al cliente. Este fue el porcentaje de tiempo basado en el período de tiempo entre la recepción de un pedido y el envío al cliente. Para pedidos de stock, el índice de referencia fue de 24 horas. Para pedidos personalizados, se basó en el período de tiempo que el cliente había acordado en el momento del pedido. Si un artículo se enviaba a través de un almacén central, el administrador de la cadena de valor era responsable del servicio al cliente hasta el envío final al cliente.

Productividad. Byrne prefiere usar unidades por hora de trabajo, pero debido a la gran variedad de productos en Wiremold, esto no fue práctico y, en cambio, se usaron las ventas por empleado. El objetivo era agresivo: se esperaba una mejora del 20 por ciento por año de cada administrador de la cadena de valor.

Calidad. Los defectos se definieron en toda la empresa y, una vez más, el objetivo era agresivo: una reducción del 50 por ciento en la cantidad de defectos cada año. La estrategia era trabajar siempre en los cinco defectos principales en un momento dado. Cuando uno de estos se resolviera, la compañía bajaría la lista. Byrne señala que las empresas generalmente no alcanzaron el 50 por ciento, pero su rendimiento de calidad, una reducción de alrededor del 40 por ciento cada año, superó con creces el de las empresas con objetivos modestos.

Vueltas de inventario. Este era un objetivo a largo plazo (mejorar los turnos de inventario de 3 a 20 veces) que muchos gerentes creían inicialmente que era imposible. Como se señaló anteriormente, esto aumentó a 18 veces durante el mandato de Byrne.

5S y control visual. Un equipo de inspección 5S realizaría visitas quincenales a todas las áreas, incluidas las oficinas, e informaría los resultados a todos los empleados. Los equipos ganadores recibieron una pancarta de felicitación y café y donas gratis durante una semana. El control visual en el taller fue constante, y los gráficos de calidad y productividad se mostraron públicamente en lugares destacados.

Byrne resumió sus comentarios de la siguiente manera:

Byrne: Entonces esas fueron las cinco medidas. Si solo usas esas medidas como tus medidas magras, y todo lo que estás haciendo es concentrarte en ellas todo el tiempo, y mejorarlas y llegar a esos objetivos, debes mejorar. Si alguien dice: “Bueno, cinco son demasiadas cosas para medir. Necesito menos ", le sugiero que se centre en dos mediciones, el porcentaje de servicio al cliente y los turnos de inventario. Si esas dos cosas suben al mismo tiempo, todo lo demás se alineará. Tu productividad será mejor, tu calidad será mejor, tu limpieza y todo lo demás tendrá que ser mejor para mejorar esas dos medidas simultáneamente.

Imai: ¿Cómo adaptarías estos criterios a un jugador grande como General Motors?

Byrne: No cambiaría mucho esas medidas en absoluto. En el caso de General Motors, la compañía puede medir la productividad como vehículos por hora de trabajo mucho mejor que nosotros con Wiremold, por ejemplo. Así que creo que la misma medida debería aplicarse a General Motors. No hay ninguna diferencia en la medición: la compañía está haciendo algo, por lo que no veo mucho que deba cambiar, a diferencia de si estuviera dirigiendo una compañía de seguros de vida o un hospital. En esos casos, las medidas tendrían que cambiar ligeramente.

Lo importante para General Motors es que la compañía tiene que lograr que el sindicato lo haga. La administración y el sindicato están tan alejados la mayor parte del tiempo que lograr que esto suceda es muy difícil. Y sin embargo, es interesante, en Wiremold, teníamos un sindicato, y mi primer kaizen real con Shingijutsu fue en Jacob's Engine Brake, y teníamos a United Auto Workers (UAW) allí. Simplemente dijimos: "Mire, solo vamos a tratar al sindicato como si fueran personas; no los vamos a tratar como si fueran un sindicato ". Y creo que ese es el gran error; La gente automotriz parece tratar a los empleados de su sindicato como si fueran criaturas completamente diferentes. Ambas partes tienen la culpa. El sindicato es bastante duro allí, pero la administración también es bastante débil. Así que creo que debes tratar al sindicato como si fuera gente y hacer que toda la empresa comprenda que todos tienen un interés en esto. Eso realmente ayuda. Creo que esas cinco medidas pueden aplicarse muy bien a cualquier empresa de fabricación, y si realmente te centras en ellas y te fijas objetivos agresivos, adivina qué, vas a mejorar.

El éxito repetido de Art Byrne con kaizen en diferentes compañías confirma mi creencia de que con el enfoque correcto de la alta dirección, kaizen es un sistema confiable para mejorar el rendimiento y el valor general de una compañía. La experiencia de Art también sugiere algunas pautas para los CEOs que siguen un camino similar. Los resumiría de la siguiente manera: para garantizar el éxito con Kaizen, un CEO debe



Hacer magra la estrategia de la empresa.

Ser el líder práctico y magro "fanático".

Deje en claro que todos los empleados deben adoptar la cultura kaizen.

Actúe de forma rápida y decisiva para poner en marcha iniciativas de mejora de forma inmediata.

Vaya personalmente al gemba y muestre a los empleados en todos los niveles lo que se debe hacer.

Adopte medidas basadas en objetivos delgados estirados, incluso si no son alcanzables a corto plazo.

Prepárese para cambiar todo lo que una empresa ha hecho en el pasado, incluso si existe una resistencia considerable y se dan muchas razones por las que esto no puede funcionar "en nuestro negocio".

Evite los sistemas de medición que analizan demasiado el pasado y, en su lugar, céntrese en criterios simples y objetivos que definan un camino hacia un mejor desempeño.

Contrate la mejor experiencia magra disponible y aprenda continuamente de los demás.

Más allá de cualquier otra cosa, los CEO deben mejorar las empresas en lo que hacen. El valor agregado ocurre en el gemba, no en la oficina del CEO. Cualquier persona de la empresa que no esté intentando activamente mejorar la forma en que se agrega valor es un desperdicio. Solo se puede esperar que más líderes sean inspirados para actuar en consecuencia.





Capitulo cuatro

Yendo al gemba

Gemba Kaizen y General Corporate Kaizen





La expresión "La necesidad es la madre de la invención", captura muy bien el espíritu kaizen. Esto significa que las situaciones desafiantes ayudan a inspirar soluciones innovadoras. Sin embargo, cuando hablamos de la necesidad de insatisfacción y la necesidad de ir al gemba y hacer kaizen con la actitud de que "nunca es lo suficientemente bueno", me dicen que esto no es atractivo para la cultura occidental. Sin embargo, en mi experiencia, esta "necesidad" como madre es una noción universal. Debes ir a ver para estar insatisfecho, y la insatisfacción debe ser lo suficientemente fuerte como para provocar una acción.

Cuando vas al gemba y observas cómo trabaja tu gente, cómo se mueven los materiales y cómo se distribuyen los equipos, das todo por sentado y los aceptas como satisfactorios, o consideras lo que ves como un punto de partida. ¿Punto para kaizen y buscar continuamente oportunidades para mejorar? Algunos gerentes japoneses llegan tan lejos como para decir a sus subordinados: “¡Consideren lo que hacen ahora como la" peor "manera de hacer su trabajo!" Su actitud podría hacer una gran diferencia en el gemba a lo largo de los años.

Lo peor que puede hacer un líder es vivir en un mundo aislado del gemba, tomando todas las decisiones desde una oficina cómoda. Sin embargo, incluso los gerentes que visitan el gemba no pueden hacer mejoras si no ven problemas. La habilidad de un gerente para reconocer problemas trae éxito en gemba kaizen. ¿Qué significa realmente "ir al gemba"? Muchas personas piensan que conocen el gemba porque trabajan allí. Pero estar físicamente presente en el gemba no es lo mismo que conocer el gemba.

Akio Takahashi, autor de un libro japonés cuyo título en inglés sería Line Kaizen Textbook, ha estado comprometido durante muchos años para ayudar a los principales proveedores de Nissan en gemba kaizen. Él dice que simplemente ir y mirar el gemba no es suficiente. Saber realmente el gemba significa expresarse en términos de sustantivos y números reales. La insatisfacción con el status quo debe expresarse en términos de una declaración de problema.

Las declaraciones a lo largo de las líneas de "Esta planta no funciona lo suficientemente bien" no llevan a ninguna parte. Un gerente debe decir: "El índice de operación de la línea A es del 65 por ciento, pero debe elevarse hasta el 85 por ciento". En opinión de Takahashi, expresarnos en nombres y números específicos nos permite alcanzar un terreno común para las discusiones, lo hace más fácil para resolver problemas, y ayuda a arreglar en nuestra mente una imagen precisa de la gemba. También permite que todos participen en un proyecto kaizen con un propósito común. Después de los sustantivos y los números surgen preguntas como quién, cómo y cuándo. Una vez que se haya acordado un objetivo, la persona a cargo del proyecto kaizen, es decir, una persona que tenga interés en resolver el problema, debe ser designada, la solución al problema debe determinarse y la fecha límite del proyecto debe se especifico.

En realidad, la capacidad de identificar problemas en el gemba no requiere tecnología sofisticada. Para comenzar, el gerente debe comprender algunos principios fundamentales de gemba kaizen, como muda, 5S Housekeeping, gestión visual, estandarización y el ciclo de experimentación y aprendizaje plan-do-check-act (PDCA).

Gemba kaizen significa ir al gemba: observar, identificar y resolver cualquier problema en el momento en tiempo real. No hace mucho tiempo, la mayoría de los fabricantes japoneses eran los que practicaban el gemba kaizen para sobresalir en la entrega de productos de buena calidad a precios razonables en condiciones favorables. Hoy en día, las empresas de todo el mundo compiten utilizando las prácticas de gemba kaizen para mejorar continuamente.

Después de que Toyota Motor Company había desarrollado prácticas justo a tiempo (JIT) dentro de sus instalaciones, Taiichi Ohno extendió esas prácticas a los proveedores principales de Toyota. Ohno organizó el grupo de estudio autónomo (jishuken) como un vehículo para difundir su filosofía. El grupo estaba formado por varios empleados de los proveedores de la empresa. Uno de los "discípulos" de Ohno en Toyota que había estado implementando prácticas JIT lideró el grupo. Cada mes, el grupo visitó un gemba de un proveedor diferente y realizó gemba kaizen allí durante tres o cuatro días. A medida que los miembros del grupo de estudio autónomo de Taiichi Ohno comenzaron a enseñar el Sistema de Producción de Toyota a nivel internacional, el jishuken de una semana de duración se convirtió en el modelo para el llamado evento kaizen que se ha hecho muy popular en Occidente.

Las actividades de jishuken mejoraron invariablemente la productividad del proceso objetivo, redujeron el inventario y redujeron el tiempo de entrega. Los cambios de diseño, como la eliminación de los transportadores y la formación de líneas en forma de U, a menudo también tuvieron lugar. Jishuken demostró ser una forma tan efectiva de difundir el conocimiento y las prácticas del sistema de producción de Toyota entre sus proveedores que los proveedores primarios pronto comenzaron a involucrar a sus proveedores de segundo nivel en las actividades. Incluso hoy en día, las actividades de jishuken se llevan a cabo regularmente dentro de Toyota y su grupo de compañías.





Kaizen de dos días




En 1977, Nissan Motor Company y sus proveedores introdujeron un proceso llamado kaizen de dos días, en el cual una línea de producción en particular está dirigida a mejoras que deben completarse en dos días. El gemba kaizen de dos días comienza con un objetivo claro. Por ejemplo, un gerente de planta espera un aumento del 20 por ciento en la demanda el próximo mes, pero desea lograr el aumento necesario de productividad del 20 por ciento con solo una hora de tiempo extra por día por empleado. Discute el tema con los gerentes de línea y acepta llevar a cabo un gemba kaizen de dos días en la línea A, un proceso de cuello de botella, y mejorar el diseño y las plantillas de la línea A como un medio para lograr el objetivo.

Por lo tanto, el gemba kaizen de dos días comienza con un objetivo claro. Algunas veces, dependiendo de las circunstancias, el proyecto puede tomar tres días en lugar de dos. Para no detener la línea, los cambios de diseño generalmente tienen lugar durante la noche entre turnos. Los gemba kaizen de dos días por lo general involucran a actores clave en la planta: el gerente de la planta, los gerentes de línea, los supervisores, el personal, los líderes de equipo y los operadores.

Un proyecto kaizen típico de dos días se lleva a cabo de la siguiente manera: cuando los miembros del equipo llegan al gemba, han tenido varias reuniones para estudiar cómo abordar a kaizen en ese gemba, por lo que comienzan la sesión de la mañana explicando a Operadores de lo que va a pasar. Luego, los miembros del equipo toman aproximadamente una hora para observar y tomar notas sobre las operaciones. Luego, se reúnen para discutir sus observaciones, plantean ideas de Kaizen y diseñan formas de implementarlas. Registran en las hojas designadas los datos que han recopilado y elaboran los planes de Kaizen para cada proceso de la línea.

Durante las discusiones, los miembros del equipo regresan al gemba cuando necesitan confirmar algo. El líder del equipo debe seleccionar entre varios planes de Kaizen los elementos para implementar al día siguiente; esta decisión debe ser alcanzada antes de las 4 p.m. en el primer día. Una vez que se ha tomado la decisión, el equipo celebra otra reunión con los operadores de línea y explica el calendario para el día siguiente. Otro propósito de esta reunión es animar a los operadores a hablar sobre cualquier dificultad que encuentren en su trabajo. Sobre la base de los aportes de los operadores, el equipo finaliza los planes de kaizen para su implementación al día siguiente. Luego, el equipo trabaja con el personal de mantenimiento para explicar el tipo de herramientas, plantillas y reparaciones de equipos que se necesitarán.

Dado que gemba kaizen necesita un cambio de equipo, el personal de mantenimiento y / o personal capaz de hacer que las plantillas y herramientas necesarias estén listas para ayudar durante los dos días del proyecto. Esta sesión se terminará a las 6 p.m. Según las instrucciones, se preparan nuevas plantillas y herramientas, se llevan al gemba y se instalan en la línea. Esta fase suele durar hasta las 10 p.m. o incluso la medianoche. Después de instalar los dispositivos, el equipo de kaizen y el supervisor comienzan la línea, procesan las piezas de trabajo y confirman cualquier dificultad, como problemas operacionales o relacionados con la calidad. Solo después de confirmar que la línea está funcionando correctamente, los miembros del equipo del proyecto se van a casa.

El trabajo en el segundo día comienza media hora antes de lo habitual. El equipo de Kaizen explica a los operadores los cambios en la línea y los nuevos procedimientos de trabajo. Por ejemplo, el líder del equipo puede decir: “Hasta ahora, seis personas han estado trabajando en este proceso, pero hicimos cambios para que el mismo trabajo pueda ser realizado por cinco personas. Entonces, ¿puedo pedirle al Sr. ___ que retroceda y mire mientras las otras cinco personas hacen el trabajo? "La operación comienza a las 8 a.m. como siempre. Dado que los operadores necesitan entrenamiento, los miembros del equipo de kaizen se quedan con ellos hasta las 10 a.m. para darles tiempo para acostumbrarse al nuevo procedimiento. Entre las 10 de la mañana y el mediodía, los operadores continúan trabajando por su cuenta y los miembros del equipo hacen una lista de todos los problemas encontrados durante este período. Si las herramientas y las plantillas necesitan ajustes adicionales, se envían para su modificación antes del mediodía.

Tan pronto como se hayan completado las modificaciones necesarias, los operadores comienzan a trabajar en la línea y el equipo observa y mide los efectos del proyecto Kaizen. El equipo prepara el resumen de las actividades de dos días para las 4 p.m., momento en el que comienza la sesión de recapitulación.

A veces varios equipos pueden estar involucrados en las actividades; en este caso, los equipos compiten entre sí en la sesión de recapitulación. A menudo, los gerentes sénior de la planta y los de la oficina corporativa asisten a la sesión de recapitulación. La sesión se cierra a las 5 p.m., completando el gemba kaizen de dos días.

A menudo sucede que los miembros del equipo no tienen tiempo para dormir durante la primera noche, especialmente cuando la línea tiene que sufrir cambios sustanciales. Mucho se puede lograr en un taller de dos días, ya que las personas involucradas usan varias hojas de trabajo durante los dos días y se han preparado asistiendo a varias reuniones de estudio de antemano. Incluso después de la sesión, deben seguirse muchas actividades, como la confirmación de los efectos, la revisión de los estándares de trabajo y, a veces, la revisión de las reglas y estándares de ingeniería.

Según Takahashi, los siguientes seis elementos ayudarán a alcanzar el objetivo con mayor facilidad durante la sesión de dos días:



1. Construye una línea que pueda producir de acuerdo con el tiempo de lanzamiento.

2. Construya una línea lo suficientemente flexible para cumplir con las desviaciones del tiempo de recuperación.

3. Elimine completamente muri (tensión), muda (residuos) y mura (variación) en las operaciones.

4. Eliminar los factores que interrumpen un ritmo suave de las operaciones.

5. Desarrollar procedimientos de trabajo que puedan ser escritos en trabajos estandarizados.

6. Minimiza el número de operadores en la línea.

Takahashi sugiere que el estándar de trabajo (artículo 5 arriba) debe incluir lo siguiente:



A. Condiciones de trabajo:

1. Cómo colocar piezas y plantillas.

2. Dónde colocar piezas y plantillas.

B. Manipulación de piezas y plantillas:

1. Cómo sujetar piezas y plantillas.

2. Localización donde el operador sostiene partes y plantillas.

3. Partes del cuerpo a utilizar.

C. Combinación de movimiento:

1. Secuencia de trabajo.

2. Enrutamiento del trabajo.

Otros elementos clave que se incluirán son consideraciones de seguridad, inspección, tiempo de ciclo y trabajo en proceso estándar.





Listas de verificación como una herramienta Kaizen




Como una herramienta para llevar a cabo gemba kaizen, Nissan ha desarrollado hojas de listas de verificación detalladas para usar durante los proyectos. Por ejemplo, cuando los miembros del equipo observan el movimiento del operador, utilizan una lista de verificación de la economía de movimiento que incluye puntos como los siguientes:



A. Eliminar movimientos innecesarios:

1. ¿Podemos eliminar el movimiento involucrado en buscar o seleccionar algo?

2. ¿Podemos eliminar la necesidad de juicios y atención extra?

3. ¿Podemos eliminar la transferencia de la pieza de trabajo de una mano a otra (por ejemplo, levantando una pieza de trabajo con la mano derecha y luego transfiriéndola a la mano izquierda)?

B. Reducir el movimiento de los ojos:

1. ¿Podemos confirmar lo que necesitamos saber escuchando en lugar de mirar?

2. ¿Podemos usar lámparas?

3. ¿Podemos colocar artículos dentro del campo de visión del operador relevante?

4. ¿Podemos usar diferentes colores?

5. ¿Podemos usar recipientes transparentes?

C. Combinar operaciones:

1. ¿Podemos procesar mientras se lleva la pieza de trabajo?

2. ¿Podemos inspeccionar mientras transportamos la pieza de trabajo?

D. Mejorar el lugar de trabajo:

1. ¿Podemos colocar materiales y herramientas en un área determinada frente al operador?

2. ¿Podemos colocar los materiales y herramientas en la misma secuencia que el trabajo?

E. Mejorar herramientas, plantillas y máquinas:

1. ¿Podemos usar recipientes que son más fáciles de recoger partes?

2. ¿Podemos combinar dos o más herramientas en una?

3. ¿Podemos reemplazar las palancas y manijas con un botón para operar una máquina en un solo movimiento?

Además de su lista de verificación de economía de movimiento, Nissan proporciona pautas para las actividades de gemba kaizen de dos días. Las pautas incluyen los objetivos del proyecto, el cronograma y las actividades principales. Las pautas para las actividades principales cubren lo siguiente:



1. ¿Cómo establecer el objetivo?

2. ¿Cómo seleccionar el líder?

3. Cómo verificar la línea en cuestión de antemano

4. Cómo confirmar el inventario.

5. Cómo explicar el propósito del proyecto.

6. Qué herramientas hay que preparar

7. Como seleccionar los planes de Kaizen.

8. Cómo instruir a los operadores.

9. Cómo preparar normas.

10. Cómo preparar el resumen del informe.

Individuos y departamentos específicos se ponen a cargo de cada artículo en la lista y se dan listas de verificación a seguir. Para el elemento 3: cómo verificar la línea en cuestión de antemano, por ejemplo, se incluyen los siguientes factores:



A. Persona / personas a cargo

B. Artículos a verificar, de la siguiente manera:

1. Nombre de la línea.

2. Tipo de producto

3. Volumen de producción durante este mes.

4. Volumen de producción por hora (por una semana) (Este ítem es particularmente importante para confirmar los efectos del kaizen y las actividades de seguimiento).

5. Número de operadores en la línea.

6. ¿La línea tiene un segundo turno?

7. Porcentaje de horas extras

8. Tasa de operación (record del mes anterior)

9. Tasa de fracaso

10. Tiempo de espera requerido

11. Disposición





Talleres de Gemba Kaizen




El Instituto Kaizen ha llevado a cabo sesiones de gemba kaizen en todo el mundo durante los últimos 27 años en casi todos los tamaños y tipos de organización. El formato y la duración de estos talleres de kaizen se han adaptado para servir a una amplia gama de clientes. Hemos encontrado algunas claves para tener éxito en los talleres de gemba kaizen:



Establecer objetivos desafiantes pero bien definidos.

Formar equipos multifuncionales para resolver problemas.

Actúa con rapidez, en el lugar en el gemba. La solución del 60 por ciento en este momento es mejor que el 100 por ciento la próxima semana.

Invierta tiempo en la preparación, comunicación y planificación del taller.

Convierta el aprendizaje y la transferencia de habilidades en un objetivo kaizen, no solo en los resultados de QCD.

La gerencia debe planificar un programa de educación a largo plazo y talleres de gemba kaizen, que a menudo cubren un período de varios años. En el Instituto Kaizen, tales consultas suelen comenzar con una conferencia de dos días sobre los aspectos básicos de Kaizen para todos los gerentes, incluida la alta dirección, seguida de un viaje de evaluación comparativa de las mejores prácticas a Japón o empresas excelentes cercanas. Luego, las actividades de gemba kaizen se planifican y se llevan a cabo en uno de los gembas del cliente. El tipo de consulta seleccionado depende de los requisitos y objetivos. En muchos casos, es mejor seleccionar un área objetivo de gemba kaizen que demuestre un cambio dramático en unos pocos días, creando entusiasmo y creencia en el kaizen. También es importante que las áreas iniciales de gemba kaizen muestren a la gerencia cuánto espacio hay para mejorar.

A menudo, diferentes ubicaciones dentro del mismo gemba están dirigidas a diferentes tipos de esfuerzos kaizen; Las sesiones de gemba kaizen se llevan a cabo repetidamente para transferir los conocimientos técnicos a la administración del cliente. La participación en gemba kaizen también identifica problemas multifuncionales (interdepartamentales) en la empresa. Por ejemplo, gemba kaizen muestra a menudo que los requisitos de calidad de los clientes no están siendo comunicados correctamente a la gemba por el departamento de ventas porque no hay un canal de comunicación formal entre el personal de ventas y la gemba. La identificación de dichos procedimientos internos inadecuados hace posible que la alta gerencia resuelva estos problemas y construya mejores sistemas internos. Por esta razón, es importante que los talleres de gemba kaizen se planifiquen a través de una serie de procesos vinculados en lugar de como islas no conectadas; de lo contrario, el flujo general de material e información en toda la empresa no mejorará tan rápidamente.

Otro riesgo común de las empresas que comienzan con gemba kaizen que debe evitarse es hacer solo talleres de gemba kaizen sin establecer la base de la gente de la casa de gemba (ver Capítulos 7, 9, 10 y 13). Para el gerente orientado a los resultados, puede ser emocionante planificar muchos talleres de gemba kaizen y planificar con anticipación los muchos ahorros maravillosos, pero sin la base, no hay sostenibilidad a largo plazo de esos resultados.

La Tabla 14.1 muestra un promedio de mejoras por tipo entre los clientes del Instituto Kaizen que han participado en un programa sostenido y equilibrado de gemba kaizen y desarrollo de capacidad humana.

Tabla 14.1 Promedio de mejoras por tipo.





Una de las razones por las que el Instituto Kaizen comienza con gemba kaizen es que ayuda a identificar muchos sistemas de gestión ascendentes inadecuados en la empresa. El gemba es como un espejo que refleja las capacidades reales de la empresa: los problemas encontrados en el gemba a menudo son el resultado de un apoyo deficiente por parte de varios departamentos. Algunos ejemplos incluyen los siguientes:



A. Departamento de Ingeniería:

1. diseño de diseño pobre

2. Equipo inadecuado

3. Preparación inadecuada para la producción.

B. Departamento de Inspección y Calidad:

1. No hay suficientes estudios de modo de falla y análisis de efectos (FMEA) antes de la producción

2. Análisis insuficientemente detallado de los rechazos.

3. Criterios de inspección mal preparados

4. Falta de feedback

C. Departamento de Control de Producción:

1. No entender las capacidades de proceso de la línea.

2. No hay nivel de inventario

3. Cambiando planes, ignorando las condiciones de gemba.

4. Plan de producción insuficientemente preciso.

D. Departamento de compras:

1. Desconocimiento de la capacidad del proveedor.

2. Incapacidad para brindar orientación técnica a los proveedores.

3. Insuficiente auditoría de calidad a proveedores.

4. Gestión inadecuada de la oferta entrante

E. Departamento de ventas:

1. Falta de comprensión de las capacidades del gemba.

2. Falta de proporcionar información vital del cliente a la gemba

3. Insuficiente enlace con los clientes.

F. Departamento de contabilidad:

1. Solicitar más información de la que realmente se necesita.

2. Informes mensuales diferidos.

3. Análisis de costos inadecuados

G. Departamento Administrativo:

1. Introducción de programas del tipo del mes que tengan poca relevancia para las necesidades de la gemba

2. Programas de capacitación inadecuados.

H. Departamento de I + D y Desarrollo de Producto:

1. Diseñar productos que no tengan en cuenta las capacidades del gemba.

2. No avisar al gemba de los cambios anticipados por adelantado.

Por lo tanto, gemba kaizen se convierte en un punto de partida para resaltar las deficiencias en otros departamentos de apoyo e identifica los sistemas y procedimientos internos que deben mejorarse. Esto debe hacerse en base a un sentimiento compartido de insatisfacción con el estado actual y también a un entorno de no culpa para el estado actual. Como se exponen muchos problemas, estos deben celebrarse como oportunidades para obtener ahorros en lugar de situaciones embarazosas que ocultar.

Dado que el 85 por ciento del costo total de producción se determina en las etapas de diseño y planificación aguas arriba del gemba, y dado que las condiciones de calidad y entrega también se determinan en las etapas de planificación del diseño, la mejora en la gestión ascendente es la clave para lograr una calidad exitosa. Costo, y entrega. Gemba Kaizen, por lo tanto, no es más que un punto de partida para realizar cambios mucho más emocionantes, desafiantes y beneficiosos al llevar a Kaizen a procesos anteriores, como el diseño, la planificación y el marketing. Sin embargo, a menos que el calibre del gemba se eleve por primera vez a estándares internacionalmente competitivos y de clase mundial, independientemente de las mejoras que se realicen en sentido ascendente, el gemba no podrá obtener los beneficios. Gemba Kaizen es verdaderamente una estrategia de mejora continua que debe abarcar la empresa extendida total.





ESTUDIOS DE CASO





Lecciones de un viaje de Kaizen de 20 años





La primera vez que oí hablar de Masaaki Imai fue a principios de la década de 1990, cuando era ingeniero y trabajaba para Bosch en una planta en Portugal. Mi jefe había estado en Alemania con otros altos ejecutivos para entrenar con el Sr. Imai, y cuando regresó, nos contó esta fantástica filosofía de la que había aprendido. Se llamaba Kaizen, dijo, y guiaría a nuestra compañía en los próximos años.

Años después, volví a Portugal después de estar en el extranjero y asumí el cargo de vicepresidente senior de la planta. Esta era una planta bastante grande; empleó a unas 1,000 personas y tuvo una facturación anual de alrededor de $ 300 millones. La planta es un fabricante líder de calentadores de agua sin tanque, que compite con compañías japonesas a nivel mundial.

Bosch acababa de comenzar a implementar una iniciativa mundial llamada el Sistema de producción de Bosch, que se inspiró en el Sistema de producción de Toyota. Bajo el programa, todas las plantas deben cumplir con los mismos estándares estrictos y se miden en un sistema de puntos que se aplica por igual a todos los países.

Sabía que habría desafíos. Mi planta no es una planta automotriz, por lo que las estructuras de costos son diferentes de las de Bosch. Portugal también se encuentra en las afueras de Europa, por lo que tenemos altos costos de logística para nuestros mercados en Europa. Finalmente, nuestros obreros no están tan bien educados como lo están en países como Alemania. Sabía que nuestra gente tendría que trabajar muy duro para competir y necesitaría un sólido apoyo de gestión.

Cuando llegué, pasé la primera semana caminando por la planta y hablando con la gente. Aprendí que la maquinaria y las soluciones se habían implementado correctamente, pero aún quedaba un largo camino por recorrer para lograr la mentalidad adecuada entre las personas. Las herramientas y los procesos de Kaizen estaban disponibles, pero la evidencia para buscar la mejora continua todos los días en todo momento no estaba allí.

Por ejemplo, las personas seguían diciendo que tenían cambios rápidos, que habían implementado el intercambio de un solo minuto de muerte (SMED), pero pude ver que no estaban aplicando la metodología de mejora continua o estableciendo nuevos objetivos y mejorando constantemente, como Masaaki Imai siempre estresado. Le dije a mi personal que nos estaba perdiendo una gran oportunidad.





Kaizen debe comenzar con una visión




Para mí, estaba muy claro que necesitábamos definir cierta visión. Por un lado, queríamos tener una mentalidad de mejora continua no solo en nuestro taller, sino también para las personas que trabajaban en las áreas indirectas de la empresa, incluida la gerencia, que a menudo no están involucradas en tales asuntos. Así que implementamos actividades como el mapeo de la cadena de valor y el diseño de la cadena de valor en todas nuestras áreas.

Esto no siempre fue fácil. Al principio, tenía dos gerentes intermedios que saboteaban los esfuerzos de kaizen de nuestra compañía. Irían a las reuniones y dirían "Sí" a todo, y luego se darían la vuelta y le dirían a su gente que se olvidaran de Kaizen. Después de varios intentos para involucrarlos, decidí poner a uno de ellos en diferentes tareas y despedir al otro. Esto dio una señal muy clara al resto de la compañía de que no íbamos a desviarnos de nuestros esfuerzos de mejora.

Desarrollamos nuestra visión para la planta y pudimos convencer a la mayoría del equipo de que esta era nuestra nueva dirección. La visión plasmó nuestros objetivos de aspirar a estándares de fabricación de clase mundial y abrazó los ocho principios básicos del sistema de producción de Bosch. Se puso mucho énfasis en la participación de nuestra gente.





Use Kaizen para desarrollar la fuerza laboral




La clave para nosotros fue lograr que todos los empleados adopten el espíritu de mejora continua, algo que podríamos llamar cultura kaizen. Por supuesto, traer este tipo de cambio implica muchas consideraciones, y una muy importante es que debe saber en qué país se encuentra. Por ejemplo, si quiere que se haga algo en mi país, tiene que preguntar todos los días. Trabajé durante un par de años en Alemania, y si le pide a sus empleados que hagan algo varias veces allí, se considera que está fuera de línea porque son más independientes.

En Portugal, también tenemos un sistema de clase muy extrema en muchas empresas. En el nivel de fabricación, tiene personas poco cualificadas y sin educación, y en las áreas indirectas, tiene personas muy capacitadas y educadas que pueden hablar tres, cuatro o cinco idiomas diferentes.

Kaizen nos ayudó a construir una cultura que valoraba a nuestra gente de cuello azul incluso más que nuestra gente de cuello blanco. Cuando implementamos el mantenimiento productivo total (TPM), por ejemplo, nos dimos cuenta de que el operador debe tener la propiedad de la máquina.

Me di cuenta de esto cuando estaba visitando una planta en Japón y vi a un trabajador del taller gritando muy enojado al gerente de la planta. Le pregunté a uno de mis traductores qué había sucedido y él dijo que el trabajador de la planta de ventas acababa de casarse. Cuando te casas en Japón, sales del trabajo por cinco días y durante esos cinco días, nadie se había ocupado de su máquina. En la cultura kaizen, esta máquina no era la máquina de la empresa o los propietarios, sino que pertenecía al operador. Esto es muy importante.

Regresé a Portugal y expliqué este principio a otros, y eso podría haber sido un punto de inflexión. De repente, la gente comenzó a creer en TPM, y me di cuenta de que Kaizen no requería tanta energía. Al principio lo hace, pero una vez que hay personas en el camino, se vuelve mucho más fácil.

Nuestros números comenzaron a mejorar, pero esto no sucedió de la noche a la mañana. En 2003, obtuvimos 275 puntos de los 800, no la calificación sólida que esperábamos. Para 2007, sin embargo, habíamos alcanzado el nivel de 500 puntos, que es el punto de referencia para una buena planta en Bosch. Bosch realizó un concurso ese año, y fuimos nominados como una de las cinco principales plantas de sistema de producción de Bosch en el mundo. Además, algunas de nuestras prácticas para involucrar y empoderar a nuestra gente se consideraron para Bosch en todo el mundo. Esto no es malo para un país pequeño como Portugal.





No puedes delegar a Kaizen




Nada de esto es posible sin liderazgo. El primer consejo que le doy a los directores ejecutivos es que debe estar listo para ponerse usted mismo, como gerente y como persona, fuera de su zona de confort. Tienes que estar dispuesto a probar cosas nuevas y trabajar contra las dificultades; De lo contrario, no te molestes.

Además, no puede delegar kaizen. Siempre le digo esto a las personas cuando implementamos algo dentro de la empresa. Kaizen es un trabajo para todos, pero especialmente para la alta dirección. No puedes crear un departamento de Kaizen porque Kaizen debe estar dentro del espíritu de todos.

Como gerente superior, tienes que dar un ejemplo. Cuando implementamos 5S en toda nuestra empresa, esto incluía las oficinas de los gerentes senior. Les dije a las personas que estaban auditando nuestras oficinas que no le dijeran a la alta gerencia cuándo venían. Es muy importante que las personas vean que estás comprometido con el mismo proceso que ellos.





Nunca dejar de aprender




La superación personal también es muy importante. Les dijimos a nuestros obreros que no importaba lo que hicieran, todo lo que hacían para convertirse en mejores empleados de Kaizen era por su propio bien. Si consiguieran otro trabajo, podrían llevarse esa educación con ellos. Esto también los hizo dispuestos a hacer su entrenamiento, para aprender más.

Con Kaizen, la gerencia también debe comprometerse con la mejora personal. Intento aprender donde quiera que vaya. No es fácil, pero cada vez que nuestra gente va a otro país u otra planta, les digo que busquen cosas que otros están haciendo que son diferentes.

Por ejemplo, hace unas semanas visitaba una empresa que tenía muchos problemas. Casi no tenía actividades de kaizen, pero hizo una cosa muy bien, mejor que nosotros. Tenía un sistema de embalaje en el que usaba un pokayoke, por lo que no podía cometer un error. Inmediatamente después de dejar la compañía, llamé a nuestro gerente de planta y le dije que fuera y aprendiera de esta compañía.





Kaizen construye nuestro futuro




Kaizen ofrece muchas esperanzas para la economía de hoy. Cada vez se trata más de reducir el desperdicio, hacer las cosas bien la primera vez y ser lo más eficiente posible. Especialmente hoy, cuando estamos tan fuertemente afectados por la competencia, especialmente de los productos del Lejano Oriente, debemos seguir siendo competitivos. Aquí en Portugal, si no hubiéramos continuado haciendo Kaizen desde el año 2000, nuestros clientes se habrían mudado a un proveedor de menor costo en algún otro lugar del mundo.

Por encima de todo, son las personas en la empresa las que hacen la diferencia. Muy a menudo leo libros que dicen que los recursos humanos son el activo más importante. Es una frase muy bonita, pero es muy difícil de cumplir. Kaizen le brinda la oportunidad, las herramientas y las metodologías para que su gente tenga la sensación de que todos forman parte de una organización. Aporta diferentes niveles de la organización. Creo que las empresas que han implementado kaizen tienen discusiones más abiertas, son más transparentes y no tienen ni menos tabúes. Los trabajadores pueden preguntar cualquier cosa, y al hacer esto, crean un ambiente muy abierto que conduce a la mejora. Aquí en Portugal, nuestros números muestran esto.



JOAO-PAULO OLIVEIRA

Vicepresidente senior

Bosch Termotecnologia Portugal SA





Cambiando la cultura de TI en Achmea





A los expertos en calidad les gusta recordarnos que no puede administrar lo que no puede medir. Sin embargo, como muestra este estudio de caso, a menudo es más importante recordar que no puede administrar lo que no puede entender. Achmea, una gran compañía de seguros europea que emplea a 20,000 personas, tenía todas las herramientas que necesitaba para transformar su departamento de tecnología de la información (TI) de 7,000 empleados, pero inicialmente no pudo llegar al fondo de los problemas culturales que estaban frenando a la compañía.

La compañía había sido tan próspera en el pasado que el costo nunca fue un objeto, y el desperdicio y la falta de responsabilidad se incrustaron en la cultura corporativa. Cuando la industria financiera comenzó a enfrentar problemas en 2008, la eficiencia se convirtió en una prioridad máxima casi de la noche a la mañana. Preocupada por el futuro, la compañía contrató una importante consultora para implementar mejoras relacionadas con la tecnología lean.

Si bien se logró el éxito en otros departamentos, la TI siguió siendo un obstáculo y quedó claro que los consultores magros no tenían la experiencia en TI para entender las dificultades del departamento. Para abordar esto, la empresa contrató al Kaizen Institute Netherlands, que tiene experiencia tanto con Lean como con IT.

El objetivo inicial era una subdivisión de la división de desarrollo de software de 600 empleados del departamento de TI, que se encarga de diseñar, construir y probar las aplicaciones de software que respaldan el negocio principal de la empresa. Este grupo diverso incluye ingenieros, constructores, administradores de aplicaciones, evaluadores, analistas de negocios y otros profesionales de software. Debido a que estos trabajadores reciben una alta remuneración y su producción es estratégica para la organización, el potencial de ganancia se consideró sustancial.

Como en la mayoría de las organizaciones de TI, la división tenía empleados capacitados en una variedad de metodologías de administración de TI. El más conocido de estos es un marco de procesos denominado biblioteca de infraestructura de tecnología de la información (ITIL), que crea criterios para la estandarización y establece el resultado de una organización de TI como una colección o "catálogo" de servicios que se entregan al negocio. Este último aspecto es similar en algunos aspectos a la asignación de la cadena de valor.

El problema era que las personas no estaban usando las herramientas disponibles y no estaban bajo ninguna presión para hacerlo. La planificación del proyecto fue, en el mejor de los casos, aleatoria, el desempeño de los empleados prácticamente no se midió, y las partes interesadas del proyecto tuvieron poca idea de los costos o plazos de sus proyectos. El flujo de trabajo fue muy desarticulado: se consideró "normal" que un ingeniero o constructor completara una tarea y luego tuviera que esperar seis meses para completar el siguiente paso en el proyecto.

"La cultura de no aplicar las herramientas disponibles surge de la afirmación a menudo correcta de que no se alinean con el trabajo", dice Wijbrand Medendorp, socio gerente del Instituto Kaizen de los Países Bajos, quien consultó sobre el proyecto. "Para abordar esto, la gerencia tiene que aceptar los comentarios de los trabajadores, reconocer las deficiencias y liderar el camino hacia la mejora paso a paso".

Incluso cuando es obvio para la administración que hay problemas, es muy difícil identificar los procesos rotos en un grupo de desarrollo de software porque gran parte del trabajo es un código invisible que solo es comprensible para muy pocos. Incluso dentro del grupo de desarrollo, hay muchos "lenguajes" técnicos que no son universales.

En consecuencia, la capacitación en métodos Lean tuvo que ser complementada con instrucción de alto nivel en varios principios de TI. Por ejemplo, las personas que escribieron diagramas de flujo tuvieron que aprender más sobre el negocio de escribir código, y los analistas de negocios tuvieron que aprender sobre las limitaciones del sistema SAP existente. Esta información se transmitió a través de sesiones facilitadas en las que los representantes de los grupos funcionales pudieron compartir sus objetivos y problemas con sus contrapartes.

Un proceso que trajo resultados impresionantes fue un tipo de sesión facilitada llamada el ámbito del cliente. Aquí, las partes interesadas clave sentadas alrededor de una mesa interior ventilarían sus problemas clave, y los miembros del equipo de entrega escucharían la conversación desde fuera del círculo. Esto ayudó a muchos a escuchar, por primera vez, cómo sus acciones u omisiones estaban afectando a otros en la cadena de valor.

Los juegos también se utilizaron para comprender mejor los roles de otros miembros del equipo y para conocer los beneficios y la dinámica de los equipos multifuncionales. Los juegos magros tradicionales, como el Juego de aviones, se adaptaron para TI.

Una vez que se establecieron algunos entendimientos básicos, los equipos de mejora multifuncional pudieron proceder con el mapeo de la cadena de valor. En un proyecto típico de desarrollo de software, el producto invisible pasa del establecimiento de requisitos comerciales al diagrama de flujo, la creación de códigos, la resolución de problemas y las pruebas de usuario. Un ejemplo en Achmea fue la adaptación de la aplicación de planes de ahorro para la jubilación para adaptarse a las nuevas reglas fiscales.

Ver su trabajo representado en los mapas de flujo de valor ayudó a los empleados a descubrir algunos problemas organizativos importantes. Los gerentes de proyecto, que eran responsables de ver sus proyectos terminados a tiempo y dentro del presupuesto, no tenían autoridad sobre los miembros del equipo que estaban creando el producto. En su lugar, los miembros del equipo informaron a los gerentes de línea, cuyo trabajo estaba alineado funcionalmente: los ingenieros informaron a un gerente de ingeniería, los evaluadores a un gerente de pruebas, etc. Hubo reuniones de equipo para discutir los problemas, pero estos solo se realizaron dentro de los mismos grupos funcionales.

La falta de coordinación entre estos grupos funcionales hizo que cada proyecto fuera, esencialmente, libre para todos. Los gerentes de proyectos a menudo tenían que competir por los recursos para completar sus proyectos y, con frecuencia, eran usurpados por otros con más influencia. Para protegerse a sí mismos, por lo general se generalizan. Y mientras los gerentes de línea entendían las habilidades de sus trabajadores, nadie sabía cómo construir y administrar los equipos multifuncionales con los que se contaba para completar los proyectos.

El establecimiento de flujos de valor también identificó residuos que no agregan valor, lo que hace posible medir la productividad de los trabajadores. Esta cifra es característicamente baja en los grupos de desarrollo de software debido a la complejidad de las interacciones: el 25 por ciento se considera normal.

Los trabajadores de Achmea eran muy resistentes a las encuestas que medían su tiempo productivo y no productivo; muchos dijeron que sentían que se les estaba espiando. Sin embargo, los topógrafos pudieron avanzar, cuando se les pidió a los trabajadores que registraran sus horas ideales, momento en el que podían trabajar en proyectos sin interrupciones.

"Cuando la administración demuestra que no está adoptando un enfoque hostil, se vuelve mucho más fácil poner los hechos en la mesa", dice Medendorp.

Para los trabajadores creativos, como los diseñadores de software, se acepta ampliamente que cada interrupción, por ejemplo, una llamada telefónica, cuesta 15 minutos de productividad. Las encuestas mostraron que a menudo se interrumpía a los trabajadores cuatro veces o más por hora y, en consecuencia, tenían una productividad de cero durante esos períodos. Además, el calendario caótico resultante de la falta de coordinación entre los equipos estaba causando importantes desperdicios, como el trabajo en proceso, el reproceso y el tiempo de espera.

Las mediciones finalmente mostraron una tasa de productividad de entre 2 y 4 por ciento. En otras palabras, una suma de aproximadamente 20 millones de euros al mes salía por la ventana.

A través de una serie de sesiones de kaizen, los equipos pudieron identificar algunas mejoras simples que apuntaron a este desperdicio y, cuando se implementaron, aumentaron sustancialmente la productividad del grupo. Ellos incluyeron



El establecimiento de una reunión de lanzamiento para cada proyecto, donde los requisitos y las expectativas se presentarán en presencia de todos los miembros del equipo. Esto brindó la oportunidad de una alerta temprana de algunos de los desafíos y la oportunidad de desarrollar una relación de equipo.

El establecimiento de sesiones diarias de kaizen en equipo para permitir que los problemas y los problemas se presenten sin demora.

Adaptación de los derechos de acceso para que los sistemas estén más fácilmente disponibles para la prueba de aplicaciones. Anteriormente, los evaluadores tenían que esperar semanas para poder continuar un proyecto.

La publicación pública de los procedimientos de control de calidad ASAP que la organización había adoptado. Anteriormente, los trabajadores no tenían idea de cómo el departamento de calidad estaba revisando su trabajo.

La creación de estándares de desempeño para los trabajadores, que incluyó la participación en las actividades de Kaizen. Anteriormente, no había estándares, y los trabajadores recibían casi automáticamente una calificación alta.

Después de que se implementaron las mejoras, se realizó una evaluación para las cuatro unidades de negocios dentro del grupo de desarrollo de software. En cada área, las mediciones mostraron una reducción de costos del 30 por ciento, lo que apunta a 20 millones de euros de ahorro de costos por año.

El éxito en el grupo de desarrollo de software ahora se está replicando en otras partes de la organización de TI. El CEO y el CIO han reforzado el mandato de mejora continua, y esto ahora se refleja en el proceso de evaluación del desempeño de los empleados mantenido por los recursos humanos. La alta gerencia ahora entiende los problemas culturales relacionados con la creación de un cambio dentro de TI, y todos los empleados de TI ahora son conscientes de que la mejora siempre debe ser parte de su trabajo y que nunca habrá un retorno a las formas antiguas.





Diario Kaizen en Tork Ledervin





El éxito del kaizen diario en Tork Ledervin, una planta de tejido en Brasil, es una ilustración maravillosa de mi definición de kaizen como "mejora diaria, mejora de todos y mejora en todos los aspectos". También es interesante recordar que los primeros experimentos de Taiichi Ohno con lean comenzó en los primeros días cuando Toyota todavía era la Toyota Automated Loom Company, haciendo el tipo de maquinaria que se puede ver en el taller de Tork Ledervin.

La planta de 30,000 metros cuadrados está ubicada en la ciudad de Osasco y emplea a 350 personas en la producción de hilados y tejidos de alto rendimiento para la industria automotriz, transportadores, maquinaria y equipo, y otras áreas.

El viaje kaizen de Tork Ledervin comenzó a fines de 2009 cuando el Instituto Kaizen realizó un taller de diseño de flujo de valor (VSD). Este evento de cinco días, coordinado por el gerente del proyecto Fernando Andrade, incluyó gerentes y coordinadores de los departamentos de ventas, fábrica, gestión de calidad, mantenimiento, logística y planificación y control de producción. El director industrial, Irineu Bergamo, también participó, y los dos vicepresidentes de Ledervin, Fernando Laerte Serrano y Frederico Lima, estuvieron presentes en la apertura y el cierre del evento como patrocinadores del proyecto.

Los consultores del Instituto Kaizen comenzaron los talleres mostrando a los miembros del equipo cómo mirar a su empresa desde una perspectiva magra. Pronto, los gerentes comenzaron a ver cómo sus procesos actuales generaban desperdicios, que incluían frecuentes paros de telares, una fábrica desordenada, largos tiempos de cambio y defectos de calidad. Los miembros del equipo también aprendieron cómo las herramientas y los conceptos de kaizen podrían ayudar a racionalizar estos procesos y crear un estado futuro deseable que sirviera mejor a los clientes a través de una mayor productividad, mejor calidad y menos inventario. Estas mejoras, a su vez, ayudarían a la empresa a lograr sus objetivos de reducir los plazos de entrega y aumentar la flexibilidad para satisfacer la demanda de los clientes.

Después de la capacitación inicial, los miembros del equipo establecieron un plan enfocado que les ayudaría a implementar kaizen. El primer paso fue crear dos mapas de estado presente de Ledervin. El primero de ellos analizó el flujo de materiales desde la recepción de los componentes en bruto hasta el envío del producto terminado. El segundo siguió el flujo de información del pedido del cliente, a la planificación de la producción, a la planificación de los materiales, al pago del cliente.

Una vez que se completaron los mapas, los empleados fueron asignados a sus procesos respectivos y, utilizando el formato de taller de gemba kaizen, realizaron una serie de sesiones regulares de kaizen para intercambiar ideas sobre las mejoras que les ayudarían a alcanzar el estado futuro. Alcanzar su objetivo significaría reducir los tiempos de configuración, aumentar la disponibilidad, reducir los defectos del producto y mejorar el diseño de la línea y el establecimiento mediante el establecimiento de metodologías de kaizen como supermercados y rutas de mizusumashi.

Tork Ledervin sabía que el cambio de cultura no ocurre de la noche a la mañana, por lo que la compañía concentró su energía en el departamento de tejido. A partir de febrero de 2010, todos, desde gerentes, personal de mantenimiento, hasta líderes de equipo, comenzaron una serie de talleres que duraron entre 7 y 10 días, cuyo objetivo era reducir el número de defectos, aumentar la eficiencia de los telares y reducir los tiempos de cambio. Cada taller aplicó un enfoque kaizen para ayudar a mejorar un proceso existente. En una sesión, por ejemplo, los trabajadores construyeron un supermercado que suministraría hilados de manera más eficiente.

A pesar de lograr resultados positivos significativos dentro de tres meses, los campeones de Kaizen en Ledervin sabían que tenían que incorporar una cultura de mejora continua en la empresa que iba más allá de los talleres. Un enfoque diario de Kaizen aseguraría que estos estándares se mantendrían y que las desviaciones se manejarían adecuadamente en los próximos años.

Trabajando con el Instituto Kaizen, el director general de Tork Ledervin, Irineu Bergamo, construyó un modelo con varios objetivos clave en mente. Éstas eran



Mejore la administración del área al crear un sistema visual para mostrar los indicadores clave de rendimiento (KPI) y compartirlos con los equipos de trabajo.

Establezca una manera efectiva de informar las desviaciones, analizar las causas e implementar acciones correctivas.

Asegurar el cumplimiento de los estándares operativos y actualizaciones.

Establecer varios niveles de liderazgo dentro del equipo de gemba.

Distribuya uniformemente las tareas entre los trabajadores, lo que garantiza menos tiempo de inactividad y menos exceso de carga de trabajo.

Educar a todos los trabajadores sobre kaizen.

Para lograr estos objetivos, se implementaron las siguientes medidas:



Se estableció una junta kaizen diaria que ayudó en el manejo visual de los KPI y proporcionó un espacio para registrar desviaciones, análisis de causa raíz y descripciones de acciones y plazos para completar.

Se establecieron reuniones diarias de Kaizen para garantizar que los operadores y el liderazgo discutieran los problemas y que las soluciones se definieran y completaran.

Se creó una lista de verificación de liderazgo, una rutina diaria que los líderes de planta seguirían para garantizar el cumplimiento de las normas y el logro constante de los resultados esperados.

Se implementó un sistema de kamishibai para ayudar a proporcionar auditorías programadas para varios niveles de liderazgo en el gemba.

Un cuadro de nivelación de actividades ayudó a distribuir tareas a cada empleado en momentos específicos.

Se distribuyeron manuales de herramientas de Kaizen para ayudar a explicar los enfoques, métodos y herramientas que se utilizan para la mejora continua.

En mayo de 2010, los trabajadores de todo el departamento de tejido pasaron 15 días afinando las herramientas y metodologías que acabamos de mencionar, asegurándose de que estuvieran bien adaptadas a Tork Ledervin. Se prepararon materiales de capacitación y se instruyó a los trabajadores sobre sus nuevas rutinas. Una herramienta importante que se usó ampliamente fue la lección de un punto. Esto proporciona una estructura para sesiones de instrucción de 5 a 10 minutos, cada una de las cuales aborda un punto de aprendizaje en particular en el entorno de un trabajador.

Cuando terminaron los talleres, Ledervin tuvo lo que se denominó un "Día K". En presencia de sus vicepresidentes, los trabajadores celebraron una ceremonia oficial "llave en mano" que marcó un cambio total al enfoque kaizen. A partir de ahora, toda la planta seguirá una filosofía magra.

Varias semanas después, comenzaron a aparecer resultados que no solo sostenían las ganancias anteriores sino que aumentaban aún más la eficiencia de los telares. Resultados incluidos



Una reducción del 40 por ciento en el número de paradas de telar

Una reducción del 60 por ciento en los tiempos de cambio de telar

Mayor eficiencia del telar, del 60 al 86 por ciento.

Una reducción del 25 por ciento en defectos.

Un enfoque de kaizen diario ha brindado mayor motivación y una participación más entusiasta de las personas que trabajan en el gemba. Una mejor gestión de las tareas diarias ha asegurado un entorno de trabajo superior para todos y, en última instancia, un mejor servicio y un mejor producto para el cliente.

"El Kaizen diario dio una mejor definición de responsabilidades y una mayor eficiencia en la reacción a las desviaciones", dijo Irineu Bergamo. Basado en el éxito en el departamento de tejido, ahora se están planificando más actividades de kaizen en otras áreas de la organización.





Kaizen en los espacios públicos: transformando los aeropuertos de Roma





La mejora de los procesos que son altamente visibles para el cliente presenta un tipo especial de desafío. Mientras que los fabricantes, por ejemplo, pueden experimentar abiertamente con diferentes soluciones de Kaizen en el aislamiento de sus fábricas, los procesos que son claramente visibles para el público requieren precaución y precisión.

Este fue uno de los principales desafíos que enfrentó Aeroporti di Roma (ADR) cuando comenzó su viaje en Kaizen en 2008. ADR, que administra los dos aeropuertos internacionales de Roma, Leonardo da Vinci – Fiumicino y Ciampino Airport, decidió adoptar Kaizen porque estaba seguro. que podría ayudar a ADR a establecer los más altos estándares de servicio de aeropuerto en Europa.

Alcanzar este objetivo no sería fácil. ADR tendría que sufrir un profundo cambio organizativo si quisiera alcanzar una cultura de mejora continua. Esto significaría no solo cambiar su comportamiento, sino también reevaluar cómo pensaba y abordaba los problemas y soluciones.





Racionalización del control de seguridad




El primer proyecto de mejora de ADR se centró en el control de seguridad del pasajero y del equipaje de mano. En su primer taller, los trabajadores se enfocaron en definir e identificar conceptos lean como value, flow y muda y cómo se relacionaban con los pasajeros, ADR y las partes interesadas del aeropuerto.

"El principal desafío fue lograr que la gente de seguridad se comprometiera para mejorar sus procesos de trabajo", dice Bruno Fabiano, sensei del Instituto Kaizen que dirigió el proyecto. "Esto tenía que comenzar con una clara identificación de" valor "desde el punto de vista del cliente del aeropuerto".

Desde esta perspectiva, el control de seguridad consistía en garantizar el bienestar de los pasajeros, respetando una serie internacional de normas sociales y costumbres, y al mismo tiempo cumplir con estrictas normas internacionales. El valor real radica en hacer que los pasajeros se sientan seguros, mientras que no los haga sentirse controlados o avergonzados por los procedimientos de seguridad intrusivos.

Se seleccionaron tres equipos kaizen, cada uno compuesto por 10 a 12 miembros que representan a todas las subáreas dentro de la categoría de "control de equipaje de mano y pasajeros", incluida la preparación de pasajeros, la detección, las operaciones de la puerta de exploración, la sala de control y la supervisión. Los equipos fueron entrenados en conceptos básicos de kaizen y herramientas magras.

Una vez que comprendieron los conceptos, los equipos comenzaron un "recorrido" para ayudarles a identificar los desechos y hacer sugerencias para mejorarlos. Cada miembro del equipo siguió la ruta que tomó el pasajero desde que se le emitió un boleto, a la alineación de seguridad, al control de seguridad real, hasta que salió del área de seguridad. Durante sus observaciones, los miembros del personal se sorprendieron de lo que vieron y muchos experimentaron una revelación que les ayudó a internalizar la perspectiva de kaizen centrada en el cliente.

A continuación, el equipo utilizó el mapeo del flujo de valor para identificar y visualizar los procesos y clasificar el valor de los residuos. Una fuente particular de muda fueron las largas filas porque esto resultó en tiempo perdido para los pasajeros y, en última instancia, menos ingresos para el aeropuerto (porque esos pasajeros pasaron menos tiempo comprando). El recorrido ayudó a identificar algunas de las causas. Por un lado, no había suficientes bandejas para que los pasajeros pusieran sus artículos de bolsillo en el escaneo de equipaje, lo que los obligó a esperar a que las bandejas estuvieran disponibles. Además, la pantalla que mostraba las instrucciones para los pasajeros era demasiado alta, lo que significa que las personas a menudo no la veían y quedaban confundidas sobre qué hacer.

Los equipos emitieron una lista de planear-hacer-verificar-actuar (PDCA) para ayudarlos a eliminar problemas y fuentes de desperdicio. Guiados por los resultados del ejercicio de mapeo de la cadena de valor, los trabajadores comenzaron, a través de una serie de sesiones de kaizen, a generar ideas para lograr una visión en la que los pasajeros pudieran fluir de manera cómoda y sin problemas durante el proceso.

Las pruebas piloto se implementaron en el gemba con los empleados para los pasajeros. Con el espíritu de fomentar la creatividad, se probó una amplia variedad de ideas. En un caso, a los pasajeros se les permitió mantener ciertos artículos como cinturones y teléfonos celulares, por ejemplo, y se colocó una silla junto al escáner de equipaje donde las personas podían colocar sus zapatos, lo cual era mucho más deseable que hacer que caminen a través de ellos. El escáner en sus pies descalzos.

Los equipos también utilizaron herramientas visuales de kaizen para reorganizar bancos y monitores para mejorar el flujo de pasajeros. Si bien una configuración visual ideal no era posible en las instalaciones existentes debido a las limitaciones de espacio, se están incorporando sugerencias en los planes para nuevas construcciones.

En el espíritu de la mejora continua, también se llevaron a cabo reuniones periódicas de kaizen, en las que los trabajadores pueden discutir oportunidades para mejorar la calidad y la eficiencia, así como registrar cualquier otra observación o suceso importante en un libro.

A medida que avanzaban las mejoras, quedó claro que la autorización de seguridad no se encuentra en la isla, sino que debe funcionar junto con otras funciones dentro del aeropuerto. Este es un asunto complejo debido a la gran cantidad de personas involucradas, así como a la forma en que están estructurados los turnos de trabajo.

Para comprender mejor estas interacciones, los equipos buscaron información de otros grupos dentro de la comunidad aeroportuaria sobre cómo manejaron sus propios procesos. Un piloto de avión, por ejemplo, fue invitado a un taller, donde describió la lista de verificación que todos los pilotos realizan antes de cada vuelo, independientemente de la experiencia que tengan. Al final de esta reunión, el equipo preparó un borrador de lista de verificación que pronto aplicaron a su propio gemba.





Acogiendo con satisfacción a los pasajeros a Roma




Detrás del escritorio de Fabrizio Mariotti, gerente de desarrollo de recursos humanos de ADR, se puede ver una tabla cubierta con notas Post-it de colores que muestran los programas de capacitación de los dos aeropuertos para todo el año. En otra pared de su oficina hay una imagen gigante de Roma, que se publicó allí después de que se realizó el galardonado plan de mejora de Archimede.

Archimede cobró vida en 2010, mientras que un equipo de kaizen en el departamento de seguridad realizó una lluvia de ideas sobre cómo mejorar la calidad de los procesos que tuvieron el mayor y más directo impacto en los clientes. El equipo descubrió que cuando los pasajeros internacionales se bajaron del avión y entraron en el aeropuerto, no había nada para comunicar el ambiente histórico que es Roma.

Kaizen había enseñado a ADR que la energía que impulsa la mejora continua proviene de los trabajadores de gemba que ven a miles de clientes todos los días, y por esta razón, se les pidió a estos trabajadores que propusieran acciones simples y concretas que podrían hacer que los pasajeros sintieran la importancia de dónde habían aterrizado. . Para fomentar el trabajo en equipo, los proyectos debían ser presentados por grupos con un mínimo de cinco personas. Unas 200 personas presentaron un total de 111 ideas de proyectos, que fueron evaluadas por un comité especial. Después de considerar tanto el impacto como la practicidad de cada idea, se seleccionaron 14, cada una de las cuales se asignó a un equipo encargado de implementarla. Algunos de estos fueron los siguientes:



El personal de las terminales del aeropuerto instaló treinta carteles diferentes para dar la bienvenida a los pasajeros a Roma. Las imágenes incluyeron imágenes de la ciudad, así como imágenes de los aeropuertos Leonardo da Vinci y Ciampino.

Se construyeron dos áreas designadas donde los padres podían mantener a sus hijos mientras esperaban su equipaje.

Se colocaron cochecitos de cortesía en dos salas de salidas de terminales, y se brindó asistencia personalizada en las terminales de llegadas y salidas.

Se crearon salas de espera para pasajeros con movilidad reducida.

Se distribuyeron novecientos libros de frases a los operadores de terminales, cada uno con las expresiones en inglés más comunes. Trescientos más fueron distribuidos con las oraciones más comunes en ruso, chino, japonés y alemán, así como una guía de pronunciación.

Se colocó un manual en cada tienda que detallaba los procedimientos de comunicaciones, los nuevos productos y los procedimientos generales adecuados.

El proyecto Archimede también contribuyó a la función de seguridad del aeropuerto desarrollando estándares de comportamiento que ayudarían a que los pasajeros se sientan más cómodos durante el proceso de examen potencialmente tenso. Algunos de los problemas que se trataron en los folletos desarrollados por el equipo fueron el contacto visual con los pasajeros, la entrega de objetos físicos que habían pasado por el escaneo del equipaje directamente a sus dueños y la presencia de dos oficiales separados a una distancia específica para poder realizarla. claro que se puede esperar que cada uno de ellos realice los respectivos controles de seguridad. También se distribuyeron ciento doce libros de frases en varios idiomas a los oficiales de control de seguridad y ahora se están utilizando para capacitar a nuevos empleados.

Los estándares de comportamiento también se reforzaron a través del método de capacitación dentro de la industria (TWI), que ayudó a proporcionar instrucción en el trabajo. Este enfoque siguió un método simple de cuatro pasos:



1. Te lo explico; Escuchas y observas.

2. Yo hago; usted observa

3. Lo haces; Corrijo.

4. Lo haces de forma autónoma.

El proyecto de Archimede confirmó la voluntad de los gerentes de ADR para construir una política en torno a escuchar activamente a sus trabajadores, así como construir mejoras basadas en la investigación y los resultados. Sin embargo, sobre todo, demostró que involucrar a las personas es la mejor manera de motivarlos a trabajar juntos para mejorar la experiencia del cliente, paso a paso. En palabras de Miguel Ángel, "la perfección está en los detalles".









Empujando hacia adelante




En 2011 se llevó a cabo una ceremonia de premiación para reconocer el arduo trabajo y los logros de los 200 trabajadores de kaizen de ADR. Todos los presentes entendieron, sin embargo, que esto no era un fin sino un comienzo. Los seminarios de Kaizen, que continúan hasta el día de hoy, están abiertos a todos los trabajadores y alientan a las personas a llevar sus propias ideas a la mesa, así como a practicar lo que han aprendido a diario.

Gracias a Kaizen, hay un sentido renovado de energía en ADR. Los resultados han sido tan positivos que la administración ahora considera que es una competencia distintiva y alienta a los trabajadores a realizar acciones de mejora de forma continua a diario. Resultados como este aseguran que ADR, con el verdadero espíritu de Kaizen, continuará mejorando la experiencia del pasajero durante los próximos años.





Sonae MC: La revolución silenciosa





Esta historia sobre kaizen en una gran cadena minorista es otro buen ejemplo de cómo los principios de gemba kaizen se pueden aplicar a industrias muy diferentes de la fabricación. Además, demuestra que kaizen no es un método prescriptivo, sino que evoluciona y se adapta a las necesidades únicas de cada organización. En este caso, lo que comenzó como un programa de capacitación se convirtió en un proceso de transformación integral que involucró a los 25,000 empleados.

La gestión de una operación minorista requiere un delicado equilibrio. Los cambios sutiles en el entorno minorista pueden tener un gran impacto en el comportamiento del cliente. Esto significa que las mejoras deben implementarse de manera que no sean visibles o perturbadoras para el piso minorista para evitar el riesgo de alejar a los clientes. En consecuencia, cuando Sonae MC implementó Kaizen en sus 171 supermercados de alimentos, se refirió a este trabajo como su "revolución silenciosa".

Sonae MC es una filial de Sonae, la compañía privada más grande de Portugal. Sonae MC es la unidad de negocios más antigua dentro de la compañía, con ingresos de 3,27 mil millones de euros en 2010. Durante 25 años en el negocio, esta experiencia ha ayudado a Sonae MC a convertirse en un líder en su industria, pero también ha creado una cultura en la que mucha gente creía. Que el viejo camino era el correcto.

Kaizen fue considerado por primera vez en Sonae MC como una forma de cumplir con un nuevo requisito del gobierno, efectivo a partir de 2006, de que todas las compañías proporcionen un mínimo de 35 horas de capacitación vocacional por año para cada empleado. Esto, a su vez, ha sido parte de una estrategia nacional para que Portugal sea más competitivo dentro de la Unión Europea y más allá.

Debido a la gran cantidad de trabajadores, Sonae MC es el mayor empleador de Portugal, desde el principio quedó claro que no se trataría de un proyecto de capacitación ordinario. El alcance abarcó la capacitación en el aula para los gerentes, complementada con la capacitación en el gemba para los empleados que trabajan en las tiendas y almacenes. El enfoque se denominó Programa de desarrollo de equipos (TDP) y se pidió al Instituto Kaizen que presentara un plan de capacitación para formar parte del TDP.

La capacitación de Kaizen, por supuesto, no se trata solo de cambiar al trabajador, se trata de cambiar el lugar de trabajo, por lo que quedó claro que las expectativas eran mucho mayores que simplemente cumplir con el mandato de capacitación del gobierno. Cuando a Manuel Fontoura, gerente de Sonae MC, se le mostraron los resultados de un estudio realizado por el Instituto Kaizen sobre el gemba en Sonae utilizando fotografías para ilustrar las oportunidades de mejora, su comentario inmediato fue: "He visto estas fotos por última vez. 25 años. Quiero soluciones, no problemas ".

Fontoura no aceptó la suposición de que los métodos que habían hecho a la compañía exitosa en el pasado eran la única forma de administrar el negocio, y accedió a probar primero la capacitación de kaizen para gerentes. Si tiene éxito, acordó ampliar la capacitación a los trabajadores de primera línea en el año siguiente.





Viejas formas y nuevas formas




El entrenamiento de Kaizen se introdujo en forma de cascada, donde los líderes aprendieron los conceptos y los aplicaron rápidamente en el gemba. El programa comenzó con seminarios de dos días para los líderes que cubrían los principios y herramientas básicos de Kaizen. El primer día, los aprendices aprendieron muchos conceptos como muda, 5S, gestión visual, justo a tiempo y estandarización. El segundo día, observaron un turno de trabajo en el gemba que había comenzado de cinco a seis horas antes, lo que les permite observar los procesos en pleno funcionamiento y luego sugerir mejoras al final del turno.

Hubo mucha resistencia al principio. Los comentarios como "Siempre hemos trabajado de esta manera" o "No tengo tiempo para este tipo de cosas" fueron típicos. Sin embargo, a medida que pasaba el tiempo y comenzaban a aparecer los resultados, los críticos más vocales se convirtieron en los partidarios más entusiastas.

Cuando los equipos comenzaron a probar las mejoras, se hizo evidente que sería imposible atacar todas las áreas del entorno minorista al mismo tiempo, por lo que los gerentes utilizaron el proceso de kaizen para identificar dónde se podrían lograr los resultados más rápidos y visibles. La selección de un área que ayudaría a establecer una cultura de mejora continua fue un objetivo subyacente porque se dieron cuenta de que este sería el denominador común detrás de cualquier cambio visible.

Las áreas en las que los miembros del equipo decidieron enfocarse fueron la repoblación de existencias, la repoblación múltiple y la gestión hacia atrás (logística de área de almacén) en áreas seleccionadas. Su tarea era buscar mejoras en estas tres áreas siempre que sea posible. Las herramientas de Kaizen utilizadas fueron 5S, gestión visual y estandarización.





Un lugar para cada cosa y cada cosa en su lugar




A medida que los equipos adquirieron más confianza en el uso de las herramientas de Kaizen, comenzó a producirse una transformación dramática. Las iniciativas 5S iban desde los conceptos básicos de limpieza, pintura y etiquetado hasta la reorganización integral de los diseños de pisos y el rediseño de estantes para facilitar la selección y la reposición de la mercancía. El resultado fue un grado de orden visual que rara vez se ve en las áreas de logística de la industria minorista. Esto incluía un sistema completo que evitaba que los artículos quedaran fuera de lugar.

En menos de tres meses, la transformación se completó en todos los almacenes de las tiendas, y la compañía comenzó a notar mejoras en los procesos de trabajo. La gerencia había identificado las fuentes clave de muda durante sus sesiones de capacitación, y ahora los gerentes estaban viendo cómo desaparecían los desechos. Por ejemplo, un participante notó que aproximadamente el 80 por ciento del tiempo dedicado a la repoblación de los operadores se debió a tareas como mover artículos de un lugar a otro o plegar cartón, actividades que no aportaron ningún valor al proceso. La transformación que había tenido lugar en el gemba estaba haciendo una reducción notable de este tipo de residuos en particular.

Siguiendo con el tema de una revolución silenciosa, la transformación permaneció invisible para los clientes de la tienda. Todo lo que fue evidente fue la mejora de la moral de los empleados, la falta de mercadería en los pasillos y pasillos, y la eliminación de los artículos que estaban "agotados" en los estantes.





Éxito compartido




Si bien la capacitación y el apoyo a los conceptos de Kaizen provinieron de la administración, los cambios fueron diseñados e implementados por los propios trabajadores. Cada vez más, estos trabajadores obtuvieron un nivel de comodidad con el proceso de Kaizen. Los equipos de gestión habían desarrollado los ojos para sugerir mejoras, pero también sabían que las personas que realizaban las tareas todos los días tenían más conocimientos sobre cómo mejorarlas. La gerencia también sabía que su creencia y compromiso con kaizen eran esenciales para hacer que el proyecto fuera creíble para los empleados.

Como resultado del primer año de actividad de Kaizen, el nivel de satisfacción de los empleados había aumentado considerablemente. Una mejor planificación y un ambiente visual más amigable ayudaron a los trabajadores a realizar sus tareas diarias con menos esfuerzo, menos estrés y en un período de tiempo más corto. Todo esto fue ayudado por un método de gestión visual que creó un nuevo nivel de transparencia en el que todos los empleados podían ver qué tan bien estaba haciendo su equipo. Uno de los ejemplos fue la aplicación de planes de trabajo dinámicos que permitieron una mejor gestión de los recursos humanos y las tareas.

Las mejoras en los procesos de repoblación y repoblación también fueron notables; La productividad de estas tareas aumentó en un 35 por ciento. La calidad de la repoblación mejoró, y los estantes de las tiendas empezaron a ser más completos y los productos mejor organizados. Además, al final del día quedaba más tiempo para organizar las áreas tras bastidores y cumplir con los planes de limpieza.

Al final del primer año, no había dudas de que kaizen era el camino que Sonae MC necesitaba para mejorar su productividad y eficiencia y consolidar su liderazgo en el mercado.





Replicando el éxito de Kaizen




Con una cultura kaizen firmemente establecida, el campo de la iniciativa se amplió para incluir todas las áreas de la tienda, es decir, alimentos frescos y puntos de venta, abarcando a todos los trabajadores involucrados en las operaciones, incluidos los empleados administrativos. Las personas que ya habían recibido capacitación con kaizen en el año anterior fueron introducidas a nuevas herramientas para consolidar sus conocimientos. A partir de ese momento, toda la compañía hablaba el mismo idioma y remaba en la misma dirección.

El equipo de capacitadores internos, apoyado por el Instituto Kaizen, continuó desarrollando nuevas habilidades, pero a medida que aumentaban el alcance y el número de iniciativas de Kaizen, aumentaba la importancia del liderazgo. Al mismo tiempo, era necesario otorgar a los trabajadores cierta autonomía para realizar mejoras por su cuenta y ayudar a aprovechar el papel de los supervisores y líderes. Los métodos y herramientas de kaizen aplicados a estos fines incluyen:



Kobetsu kaizen para fomentar el mantenimiento autónomo de los equipos de automatización.

Instrucciones estandarizadas de trabajo para que los trabajadores no tuvieran que consultar con la administración todo el tiempo.

3C (contiene, controla, corrige) la resolución de problemas para ayudar a los trabajadores a resolver problemas en el momento.

Normalice-do-check-act (SDCA) ciclo de instrucción para dar a los trabajadores una herramienta para mejorar sus procesos diarios.

Capacitación dentro de la industria (TWI) para ayudar a los trabajadores a integrar kaizen en su rutina diaria.

Estas herramientas se reforzaron mediante reuniones diarias de 15 a 30 minutos que incluyeron sesiones informativas operativas y la agenda de TDP para ese día.

La apertura de tiendas piloto, trabajando como salas de exhibición de las mejoras logradas, fue otra acción importante que ayudó a difundir las soluciones positivas ya implementadas. Varios líderes fueron llamados a visitar estas tiendas y, después de observar lo que ya se había hecho, intentaron seguir el mismo procedimiento en sus propias unidades comerciales. Este tipo de infección positiva creó una competencia saludable, todo en un espíritu de mejora continua.

Se introdujo un sistema de implementación de mejoras de kaizen en toda la organización llamado Sistema de Implementación de Melhorias kaizen (SIMk) para desarrollar una estrategia unificadora para todas las iniciativas de kaizen.





Estabilizando la cultura Kaizen




A medida que las iniciativas se ampliaban en su alcance, la gerencia necesitaba recopilar datos reales sobre la adopción de las nuevas prácticas para garantizar la ejecución consistente de las mejoras. En consecuencia, se realizó una auditoría basada en muestras para evaluar qué tan bien se estaba asimilando el cultivo de kaizen. La principal lección aprendida fue que la asimilación no era consistente en todos los lugares. Este no fue un resultado sorprendente dado el número de empleados y ubicaciones. Para abordar esto, la gerencia decidió instituir un programa de certificación para toda la compañía.

En 2009, todas las tiendas preparadas para dos auditorías. El primero fue el diagnóstico; El segundo fue la certificación. La auditoría de diagnóstico incluyó una evaluación y un plan de mejora que describe los requisitos que la tienda en particular tendría que cumplir para obtener la certificación. Para la segunda auditoría, se esperaba que las tiendas prepararan a sus empleados y realizaran las correcciones necesarias.

La primera ronda de auditorías mostró que había una necesidad significativa de mejora en muchas tiendas. Sin embargo, muchos se sorprendieron al descubrir que la tienda que obtuvo el puntaje más bajo en la evaluación inicial obtuvo el puntaje más alto en la auditoría de certificación al final del año.





Nuevo liderazgo




Mientras los equipos estaban ocupados estabilizando la cultura kaizen, hubo un cambio importante en la administración. Un nuevo ejecutivo, Mário Pereira, asumió el cargo de gerente de Sonae MC. Algunos temían inicialmente que esto pudiera poner en peligro la nueva cultura kaizen en desarrollo. Sin embargo, la transición se gestionó cuidadosamente, y Pereira comprendió de inmediato la importancia de la iniciativa kaizen, que se había considerado el mayor proyecto de innovación del año anterior.

Pereira aceptó no solo continuar con Kaizen sino que también lo reforzó fuertemente. Él personalmente asistió a las sesiones de capacitación, abrazó la cultura kaizen y formó un comité directivo SIMk de gerentes de alto nivel encargados de la planificación de alto nivel para la mejora continua.





Los proyectos logísticos internos




Este nuevo comité de gestión, en colaboración con el Instituto Kaizen, decidió asumir un objetivo amplio y agresivo: la logística interna. Se hicieron planes para dividir el trabajo en tres iniciativas:



Logística interna de alimentos (IFL). El objetivo principal de IFL era abrir cada tienda con una tienda completa y reabastecer una vez que se cerró la tienda. Con el uso de la reserva múltiple selectiva, los planificadores esperaban que no se devolvieran productos al almacén y aumentara la productividad.

Logística interna no alimentaria (INFL). Aquí, los objetivos eran algo diferentes. La prioridad subyacente fue la optimización de los niveles de stock en el almacén, la reducción de existencias y el rendimiento cero en la repoblación. Además, la prioridad se asignaría según el volumen de ventas potencial. Esta transición requeriría un diseño revisado, estaciones de clasificación selectiva dentro de los almacenes, horarios revisados, un tren logístico y herramientas informáticas mejoradas.

Modelo logístico de fabricación (MLM). Esto comenzó en las panaderías, con el objetivo de tener pan caliente de calidad durante todo el día y liberar a los trabajadores para que pasen más tiempo con los clientes. Esto requería la creación de sistemas internos de supermercado para materias primas, así como esquemas para impulsar la producción antes del horario de apertura para garantizar la disponibilidad de pan fresco cuando la tienda abría y atraía el flujo durante el día en respuesta a la demanda. Esto requería nuevos equipos y procesos de producción.

Se seleccionaron varias tiendas para la prueba piloto de los nuevos sistemas logísticos. Esto proporcionó un entorno de prueba valioso para ver qué funcionó y qué se necesita mejorar. Estas tiendas se convirtieron en vitrinas dentro de la empresa para generar impulso y entusiasmo para el proyecto.

Los siguientes resultados tempranos se lograron de los pilotos:



El proyecto IFL produjo un aumento de productividad del 17 por ciento, una reducción de las existencias medias del 14 por ciento y una reducción de las pérdidas del 11 por ciento.

El proyecto INFL registró un aumento de la productividad del 31 por ciento y un aumento de las ventas (con la ayuda de campañas complementarias) del 20 por ciento.

El proyecto MLM redujo las pérdidas de panificación en un 4 por ciento y aumentó las ventas en un 2 por ciento.

En conjunto, estos proyectos permitieron la optimización de los horarios de trabajo, lo que resultó en una reducción del 52 por ciento en el costo de las primas de turno nocturno.





Alinear el progreso de Kaizen con las mediciones del rendimiento corporativo




El año 2010 vio la adición de la metodología del cuadro de mando integral (BSC) en Sonae MC. El cuadro de mando integral articula objetivos monetarios y no monetarios para el desempeño corporativo. La gerencia consideró que esto era esencial para asegurar que las mejoras de kaizen que se estaban logrando en el gemba estuvieran alineadas con la estrategia de la organización. El BSC ayudó a articular las estrategias kaizen desarrolladas con el proceso SIMk para que pudieran entenderse dentro de un contexto estratégico.

La implementación de estas mediciones de alto nivel ayudó a garantizar que la medición del progreso de kaizen, una parte esencial de kaizen, no se descuidara. El cuadro de mando integral hizo que los indicadores de gestión empresarial fueran mucho más claros y estandarizados en la forma en que se presentaban los resultados. También permitió el monitoreo del desempeño financiero junto con la satisfacción del cliente, la competencia del trabajador y otras métricas importantes de acuerdo con los puntos de referencia establecidos. El sistema anotó, en rojo, las áreas que estaban por debajo del rendimiento ideal, lo que indica las áreas de acción prioritaria.

La gerencia también reconoció la necesidad de administrar las muchas mejoras que se propusieron en el gemba y, en consecuencia, estableció un proceso interno llamado método de gestión de la mejora (MMI). Entre el primero de marzo, cuando comenzó a operar y en enero de 2011, el sistema había registrado 1.089 mejoras. Para medir objetivamente el valor de estas contribuciones, se estableció un comité de evaluación y se estableció un sistema de clasificación basado en el impacto y la facilidad de implementación. Además de acelerar el proceso de aprobación, esto también facilitó la asignación de crédito a aquellos que habían innovado las mejoras.

El año 2011 estuvo marcado por el lanzamiento del nuevo modelo de logística interna en las 172 tiendas minoristas de alimentos del grupo. Esta fue una tarea masiva que requirió capacitación global para todos los gerentes, así como capacitación específica para los proyectos IFL, INFL y MLM.

António Costa, director del Instituto Kaizen Iberia, reflexionó: "Todo comenzó como un programa de capacitación, luego se convirtió en un proyecto y ahora es un sistema de toda la compañía que sigue mejorando".





Kaizen continúa




Sonae MC logró mucho a través de Kaizen en cinco años y se convirtió en la primera y única cadena minorista importante en alcanzar este nivel de competencia en Kaizen. A través de un esfuerzo conjunto que eventualmente involucró a más de 25,000 personas, la compañía experimentó un aumento general de la productividad del 35 por ciento, una reducción de las existencias medias del 14 por ciento, una reducción de las pérdidas, una brusca disminución de los retornos y las sobras, y gastos sustancialmente más bajos. las primas de turno nocturno a finales de 2011. Aún más importante, las mejoras han llevado a un mayor nivel de servicio al cliente, asegurando la competitividad futura de Sonae MC.

La iniciativa gemba kaizen se ha caracterizado por un cambio cultural integral. Todos los empleados, desde los gerentes superiores hasta los empleados de almacenamiento, han abrazado firmemente la cultura kaizen. Habrá desafíos en el futuro, pero Sonae MC tiene la cultura kaizen para mantener el rumbo en un viaje que nunca termina: el viaje de la mejora continua.

Para Manuel Fontoura, COO de Sonae MC, cinco años después, no hay duda de que la empresa tomó la decisión correcta. “Si no hubiéramos seguido este camino, estaríamos lejos de donde estamos hoy. "Más que una metodología, esta es una forma de vida, una mutación de nuestro ADN, que va más allá de las fronteras de las operaciones y se extiende a otras áreas de la compañía", dice Fontoura.

Y Sonae MC está ahora preparada para enfrentar el futuro, sea cual sea, porque la metodología de Kaizen ha fertilizado el terreno donde la compañía pondrá las semillas de nuevas oportunidades de negocios. "La gente ahora es más receptiva al cambio, a la interrupción y acepta fácilmente los cambios impuestos por un mercado cada vez más competitivo", concluye Luís Moutinho, CEO de Sonae MC.





Superando las expectativas a través de Kaizen en Embraco





La búsqueda de producción ajustada, con empleados motivados de alto rendimiento y sin desperdicio, siempre ha guiado las iniciativas de Embraco. Hace algunos años, mientras se dedicaba a reflejarse en la excelencia descrita por Richard Schonberger, en su clase mundial de manufactura, la compañía fue más allá de eso. Los líderes del área de ingeniería, producción y calidad tenían una nueva misión. Para llevar la unidad Embraco en Joinville, Carolina del Sur, que ya trabajaba con sistemas de producción avanzados, a un nuevo nivel de eficacia basado en las prácticas de manufactura esbelta.

Al investigar ejemplos en el mercado, Silvio D'Aquino, uno de los gerentes del área industrial, tuvo la oportunidad de observar diferentes casos de aplicaciones de manufactura esbelta y el alcance de esta metodología, comparando la realidad presentada con lo que ya se estaba practicando en Embraco. . Su conclusión fue que, aunque avanzado, desde la década de los noventa, la compañía ya había participado en la implementación de los conceptos de calidad total y sus requisitos, Embraco todavía tenía espacio para crecer en términos de calidad y eficiencia.

Centrándose en promover cambios rápidos en su fabricación, Embraco identificó la importancia de la integración de la gestión productiva total (TPM) con la filosofía Lean. Así, en 2005, después de seleccionar empresas de consultoría en el mercado que estaban totalmente alineadas con los objetivos de la estrategia operativa de Embraco, comenzaron los primeros pasos del pensamiento lean, ya que el proyecto Kaizen se bautizó en la empresa.

Con experiencia en el diagnóstico de escenarios industriales e implementación, junto con el cliente, gemba kaizen y proyectos de manufactura esbelta, Kaizen Institute Consulting Group - Brasil fue el proveedor elegido para compartir con el equipo profesional de Embraco el desafío de lograr mejores índices de productividad en la planta de Joinville. . Además, el Kaizen Institute Consulting Group-Brasil domina las prácticas de TPM capaces de renovar la cultura organizacional y promover cambios positivos en la fábrica con agilidad, competencia y flexibilidad para respetar las peculiaridades de cada negocio.





Agilidad y costo compatible




Satisfacer con eficacia el mercado con el máximo de calidad y el mejor costo, y brindar calidad al producto entregado, con un costo inteligente y respetando el medio ambiente y la salud y seguridad de los empleados, todo ello con una alta confiabilidad en todo el proceso y Agilidad en el tiempo de respuesta al cliente: este era el objetivo. Una cadena de este complejo inspira dedicación a tiempo completo, donde cada enlace debe enviar comentarios al otro para que toda esta dinámica sea ejemplar y se cumpla el objetivo. Transformar esta misión en realidad para la fabricación es un desafío y algo más. Embraco lo hizo. Su excelencia operativa es una referencia y ha contribuido a fortalecer su liderazgo en el mercado global de compresores herméticos (consulte la Figura CS-1).





Figura CS-1 Excelencia operacional en Embraco.





Compromiso con la calidad




Embraco, cuya sede se encuentra en Joinville, Carolina del Sur, es una empresa comprometida con la calidad. El buen desempeño en su área industrial es fruto, entre otros esfuerzos, de una cultura en constante búsqueda de la excelencia y que ha formado parte de la empresa desde los años setenta, cuando inició sus actividades. Esta vocación fue confirmada y aún existe hasta nuestros días.

Desde el principio, el objetivo de la empresa era ampliar su competitividad aumentando la productividad y reduciendo los costos operativos. Kaizen llegó a la empresa con la tarea de obtener buenos resultados y "pagarse a sí mismo" en el corto o mediano plazo. Desafío asumido, el proyecto comenzó en Joinville. El punto de partida fue la identificación de oportunidades a través del mapeo de la cadena de valor (VSM) y la definición de los objetivos a cumplir, seguido por el desarrollo de un plan inicial capaz de transformar una de sus unidades y guiar los primeros pasos de su implementación.

Sin perder de vista los objetivos de la estrategia operativa de Embraco, el Instituto Kaizen y los gerentes de proyecto de Embraco centraron sus esfuerzos en desarrollar e implementar las acciones identificadas en la visión de kaizen descrita en la futura cadena de valor. La promoción de talleres directamente en el gemba, que dio buenos resultados en solo una semana, fue un factor determinante que motivó al equipo a presentar estos resultados preliminares a la administración de la empresa y a recibir la aprobación para continuar con el proyecto. Para estructurar este primer paso, el equipo organizó algunos eventos de sensibilización para el liderazgo, que reunieron a unos 70 profesionales, entre ellos directores, gerentes y líderes. Todos se involucraron en un taller que tenía como objetivo presentar los conceptos y herramientas de kaizen-lean de una manera práctica, sentando las bases de uno de los principios de la renombrada metodología japonesa: aprender haciendo (ver Figura CS-2).





Figura CS-2 Simulando introducción magra.



Los juegos realizados durante los talleres de gemba kaizen consolidaron las bases que los equipos necesitaban para ejecutar el proyecto propuesto con éxito. El resultado fue una adherencia colectiva. Todos estaban convencidos de que, si se llevaban a cabo correctamente, el Kaizen no solo podía hacer un análisis en los procesos de la planta de Joinville, sino que también podía indicar los puntos de mejora y llevar a la unidad a mejores resultados. Convencido de la teoría y afectado por los talleres realizados, el equipo se enfrentó a la tarea más difícil: guiar realmente el cambio y alcanzar los objetivos establecidos.

Cada semana, se llevaron a cabo nuevos talleres de gemba kaizen y se sensibilizó a más empleados para que comprendieran su importante papel en el proceso de transformación que la empresa tenía la intención de implementar. Un paso más trajo otro resultado positivo, ya que nuevos logros y nuevas rondas de kaizen tuvieron lugar. Cada semana, el director de operaciones verificaba personalmente los resultados y validaba el compromiso de todos, como una forma de apoyar todo el proceso de transformación.

Tan importante como fue profundizar el análisis de cada flujo de valor existente y alinear cada una de esas transformaciones con un grupo de talleres de gemba kaizen, fue igualmente importante crear un plan estratégico para cada uno de los flujos de valor que esté perfectamente alineado con el Objetivos estratégicos de Embraco. Esta actividad fue extremadamente importante para desglosar los objetivos organizacionales en objetivos claros para cada una de estas transformaciones, así como para crear y sentar las bases para que un verdadero cambio cultural en la organización pueda comenzar y continuar (consulte las Figuras CS-3 y CS-4). ).



Figura CS-3 Diseño de flujo de valor en Embraco.





Figura CS-4 Creación del plan estratégico para transformar el flujo de valor.



Otro punto importante fue diseñar acciones estructuradas enfocadas en el desarrollo de personas dentro del concepto de “aprender haciendo y aprendiendo mediante la enseñanza”. Para mantener una comunicación uniforme capaz de guiar a todos, Embraco creó un grupo de acciones de comunicación con el gran eslogan “La mejora continua es Nuestro objetivo ”que alinea todas las acciones de difusión y comunicación con todos los resultados obtenidos por los equipos de kaizen (ver Figura CS-5).





Figura CS-5 Bloques de construcción de excelencia operacional.





Aprendiendo por ejemplo




Los objetivos se cumplieron en la planta de Joinville, superando las expectativas. El aumento de la productividad fue de alrededor del 30 por ciento, lo que significó evitar inversiones de aproximadamente $ 45 millones. Los avances y mejoras permanentes fueron logrados y mantenidos por un equipo comprometido y totalmente comprometido.

El escenario positivo motivó un nuevo paso: el benchmarking internacional. Los consultores de Kaizen seleccionaron algunos proyectos de sus clientes internacionales y coordinaron la visita de un grupo de ejecutivos y líderes de Embraco. Una vez más, aventurarse más allá de las paredes de su realidad fue una rica experiencia. Hubo empresas haciendo aún más y logrando excelentes resultados. ¡Era necesario buscar más resultados!

Pronto, otra práctica muy interesante también tuvo la oportunidad de ocurrir: una acción de evaluación comparativa interna con otras plantas de Embraco fuera de Brasil. Líderes de plantas en Eslovaquia, Italia, China y los Estados Unidos visitaron la sede en el sur del país para verificar por sí mismos los resultados obtenidos por la planta brasileña (ver Figura CS-6).





Figura CS-6 El pensamiento Lean y el modelo de cadena de valor de Embraco.



En 2007, los proyectos kaizen adoptados en Brasil comenzaron a dar sus primeros pasos fuera de Brasil. Teniendo en cuenta las necesidades y características de cada planta en cada país con su propia cultura y desafíos específicos de productividad, se inició una nueva etapa. Los resultados obtenidos en Brasil inspiraron a otros gerentes de planta de Embraco a revisar sus índices de productividad y desempeño y buscar un proyecto de mejora continua (ver Figura CS-7).





Figura CS-7 Talleres de Gemba Kaizen en Embraco.



Para sostener el proyecto en su totalidad, se designaron líderes de cada planta en cada país, con equipos internacionales del Instituto Kaizen responsables de supervisar de cerca este trabajo. China, por ejemplo, que todavía no tenía un Instituto Kaizen en el país, fue apoyada por un equipo del Instituto Kaizen de Portugal, mientras que el Proyecto Embraco de América del Norte contó con el apoyo directo del equipo del Instituto Kaizen de Brasil.

Los objetivos fueron los mismos para todos: lograr el mejor rendimiento en cada operación e implementar los conceptos de Kaizen en todas las unidades para proporcionar continuidad al cultivo magro de Kaizen en sus respectivas plantas.

Ajustar el enfoque en cada país, hacer un mapa de sus necesidades desde el punto de vista industrial y conciliar las diferencias culturales y de comportamiento de cada país fueron grandes ejercicios que trajeron la madurez a todos los involucrados, tal fue la magnitud de los proyectos y los desafíos que deben afrontarse. diario. La transferencia de conocimientos técnicos y la aplicación de los procesos adoptados en Brasil en cada una de las plantas en el extranjero también debían ajustarse a las características de cada planta.

En Eslovaquia, por ejemplo, el gran desafío era crear un clima de empatía entre todos para involucrar a los empleados en el proyecto. La celebración de talleres fue fundamental para demostrar al equipo local qué tanto los resultados estaban directamente relacionados con la participación de las personas y cómo la interactividad de todos hizo una diferencia en la ejecución de las tareas. Hoy en día, la planta de Eslovaquia tiene un rendimiento muy superior y los líderes se reflejan en los conceptos de kaizen-lean para guiar los procesos allí.

Ya muy dedicada a la optimización de los procesos, la operación de Embraco en Italia respondió rápidamente a los nuevos métodos a medida que avanzaba cada semana y comenzaron a aparecer los resultados de las mejoras. Culturalmente, los empleados locales tienen la necesidad de visualizar los beneficios para estar motivados y luego promover los cambios rápidamente. Con cada taller de gemba kaizen, los equipos centraron sus esfuerzos en la solución de un problema, por lo que el proyecto se desarrolló semana tras semana, logrando los niveles de mejora deseados (consulte la Figura CS-8).





Figura CS-8 Evolución de los talleres de Gemba Kaizen: todas las plantas.



En China, el paso inicial fue superar las diferencias culturales que impedían una mayor interactividad entre los equipos. Con este desafío cumplido, la operación respondió muy bien a la nueva propuesta. La unidad de China avanzó muy rápidamente a las mejores calificaciones técnicas y los sistemas que debían implementarse. Debido a una característica local que resulta en una alta rotación en las empresas, la rutina del taller para estandarizar nuevas metodologías y mantener las mejoras que se están logrando aún es intensa en China.

En general, cada unidad finalmente encontró su eje de equilibrio para alcanzar los objetivos establecidos para la unidad que enfrenta la implementación del pensamiento lean. With a different response time and with peculiarities from one plant to another, the plants in the United States, China, Italy, and Slovakia have developed a productive force that, alongside Brazil, contributes to strengthening Embraco’s global leadership in the hermetic compressor market for refrigeration.

Valorando el capital humano




Creatividad, innovación y tecnología. El respeto mundial por los empleados es un valor de Embraco. Hace algunos años, paralelamente a la adopción de sistemas de mejora continua y mayor productividad, la compañía también comenzó a adoptar procedimientos aún más orientados hacia la inclusión de personas con discapacidad. En esta fase, Kaizen también tuvo una fuerte participación.

En cada punto temporal, además de los cambios operativos, partes de la planta de Joinville sufrieron pequeños cambios estructurales para adaptar el entorno a la llegada de empleados con dificultades de locomoción. Más que un pequeño proyecto de construcción, los propios trabajadores en un área determinada se comprometieron, y todos, conjuntamente, ampliaron un espacio, construyeron una rampa y facilitaron el acceso de los usuarios de sillas de ruedas, por ejemplo. De esta manera, de manera comprometida, un elemento clave de los proyectos kaizen-lean — Embraco marchó a un nuevo nivel de excelencia — de productividad y respeto por sus empleados (consulte la Figura CS-9).





Figura CS-9 Respetando a las personas, uno de los valores de Embraco.



La llegada del pensamiento lean siempre tuvo esta misma orientación. Inicialmente, el concepto de Kaizen asustó a los empleados debido a una asociación falsa de la metodología de Kaizen con la sustitución de trabajadores por máquinas. Una de las tareas del equipo que encabeza el programa fue aclarar los fundamentos reales de Kaizen y su alineación con los valores de Embraco.

Embraco en ese momento se comprometió con todos sus empleados a que las personas involucradas en el proceso no fueran despedidas. En cada etapa y en cada mejora, los profesionales con un perfil más alto y una mayor colaboración en ese logro se convirtieron en los multiplicadores del conocimiento adquirido y los agentes de transformación kaizen-lean. Y esta dinámica, que dio prioridad a la valoración del talento y al reconocimiento de los esfuerzos individuales y colectivos, sostuvo el pensamiento lean de una manera que permite que los beneficios obtenidos vayan más allá de los números. La compañía logró estándares de calidad diferenciales con un alto índice de productividad y un equipo profesional comprometido con la sostenibilidad de este éxito.





Kaizen en el Centro Hospitalario de Oporto: Hacer realidad la atención centrada en el paciente





Uno de los desarrollos más emocionantes de la última década ha sido la adopción de Kaizen por parte de la industria del cuidado de la salud. Hoy en día, la demografía y la economía son tales que muchos hospitales y clínicas se enfrentan a un aumento de la carga de pacientes sin fondos para agregar personal.

Toyota se enfrentó a una situación similar cuando vio la creciente demanda de sus camiones al comienzo de la Guerra de Corea, pero sus bancos le prohibieron atraer a más personas debido a problemas financieros pasados. Taiichi Ohno se vio obligado a usar kaizen en lugar de dinero, y el resto, como dicen, es historia.

Una característica distintiva de la atención médica es que el flujo de valor magro gira alrededor del cliente, que generalmente es el paciente. En la entrada, el sistema ve a una persona con una queja particular relacionada con la salud. En la salida, en lugar de un producto manufacturado, vemos a una persona más saludable cuya queja se ha resuelto satisfactoriamente.

Debido a que esta relación es tan íntima, los problemas en el cuidado de la salud son muy visibles. Pocas personas verán a la muda en una planta automotriz, pero la mayoría de las personas ha experimentado largos tiempos de espera en hospitales, áreas de emergencia abarrotadas y situaciones en las que "la mano derecha no sabe lo que está haciendo la mano izquierda". Problemas de atención que leemos en los periódicos.

El uso de las herramientas de Kaizen en el Centro Hospitalario de Oporto (OHC), ubicado en el norte de Portugal, demostró claramente que es posible eliminar este tipo de ineficiencias mediante soluciones simples y una inversión financiera mínima. El centro está formado por tres unidades de salud: el Hospital Santo António, el Hospital María Pia y el Hospital Materno Júlio Dinis. Solo el Hospital Santo António tiene 3,200 trabajadores, aproximadamente 600 camas para unidades de pacientes hospitalizados y 50 especialidades médicas diferentes. Cuando este hospital se convirtió en una institución independiente en 2004, la gerencia decidió combatir las ineficiencias que impedían que la OHC obtuviera mejores resultados.

Este caso se distingue por las mejoras realizadas en los plazos de entrega y la calidad del servicio. En la atención, hubo una reducción significativa en los costos y una mejora en el servicio al cliente, particularmente en áreas como el centro de compras y suministros del centro hospitalario.

OHC también logró un cambio cultural significativo. Ahora todo el personal del hospital está preocupado por reducir los desperdicios con el propósito de alcanzar los objetivos estratégicos propuestos por la organización.





Primeros pasos: Mejora de los sistemas logísticos del hospital (HLS)




El primer proyecto de Kaizen en OHC se llevó a cabo en las áreas de logística y suministro del hospital y se llamó Sistema de logística del hospital (HLS) (consulte la Figura CS-10). El objetivo era mejorar la eficiencia de los procesos de gestión de la oferta y dar un primer paso importante en los cambios culturales que se realizarían en la institución. A pesar de no tener un efecto directo en los pacientes, la distribución adecuada de los productos es crucial en la provisión de atención médica esencial.
Sala de operaciones magra




Antes de implementar kaizen, había una atmósfera de insatisfacción constante entre los equipos en la sala de operaciones. "Fue terriblemente agotador", dice Laura Galego, la enfermera jefe de la sala de operaciones. "Los procesos se respaldaban constantemente y sentíamos que debían estandarizarse, que se debía mejorar el flujo". El personal, especialmente las enfermeras, estaban ansiosos por mejorar. A veces, los profesionales de la salud dedicaban más tiempo al teléfono a atender las solicitudes que a atender a los pacientes.

Una vez más, fue fundamentalmente importante que todo el personal participara en el diseño e implementación de mejoras. El equipo lean inicial tenía 12 personas, todas ellas conectadas directa o indirectamente a la sala de operaciones, y estudiaron cada proceso individualmente. Poco a poco, se llamó más a unirse, hasta que un equipo compuesto por personas de todos los niveles se involucró en el proceso de mejora.

Los miembros del equipo utilizaron las mismas herramientas magras que en proyectos anteriores, pero se ajustaron a los requisitos de la sala de operaciones. En el nuevo entorno transformado con 5S, el material y los medicamentos se almacenaron y organizaron adecuadamente, hubo más espacio en el piso para ayudar a facilitar el transporte de pacientes, se eliminaron las tareas innecesarias y se redujo el papeleo.

Los procedimientos que involucran el flujo de pacientes también fueron mejorados. Se mejoraron los métodos de transferencia de pacientes y comunicación con ordenanzas para evitar retrasos al inicio de la cirugía. La reserva de nuevas cirugías fue racionalizada, estandarizada y simplificada. Los kits de material quirúrgico fueron revisados ​​y repensados; De los 145 artículos existentes, 23 fueron eliminados y 6 nuevos fueron creados. La necesidad de formularios en papel para reordenar los artículos se redujo con la introducción de las tarjetas kanban.

Las mejoras fueron pequeñas, pero se sumaron a un entorno más propicio para el cuidado y menos estresante para el personal. "Creo que el trabajo realizado con Kaizen tiene una gran influencia en la satisfacción demostrada por los colaboradores del hospital, especialmente en el caso de las enfermeras, cuya presión se ha reducido", dice Simão Esteves, médico anestesista y director de la sala de operaciones. “Pequeños cambios, como el uso de teléfonos móviles para llamar al siguiente paciente, fueron muy útiles. La gestión visual ha reducido claramente el estrés en el lugar de trabajo entre los cirujanos y sus asistentes. Con el plan de trabajo dinámico implementado, ahora es mucho más fácil saber dónde están los trabajadores y tener una distribución más justa de las tareas ".

Los resultados también incluyeron una sorpresa: la lista de espera crítica se redujo en un 9 por ciento y la lista de espera para pacientes ambulatorios en un 75 por ciento (consulte la Tabla CS-3). "Nunca quisimos hacer más cirugías, pero sí queríamos aumentar la calidad de las cirugías al tener más tiempo disponible para los pacientes", dice Luís Matos. "Si se reducen las listas de espera, eso es genial, pero ese nunca fue nuestro objetivo principal".

Tabla CS-3 Lean en los resultados del quirófano.





Impacto cultural en el hospital




A pesar de que este caso involucra tres proyectos diferentes en tres áreas hospitalarias diferentes, todos han visto incrementos similares en la productividad y mejoras en la atención al paciente. En los tres casos, los médicos y enfermeras dedican más tiempo al cuidado de los pacientes y menos a los procesos burocráticos desorganizados. La experiencia de Kaizen de OHC muestra que un trabajo mejor organizado reduce el estrés y crea profesionales más relajados que cometen menos errores. Las organizaciones que reducen los costos al eliminar el desperdicio tienen, en última instancia, profesionales más cuidadosos y motivados.

"Esta forma de hacer las cosas debe verse como una transformación de la cultura organizacional", dice Manuel Valenta, jefe de enfermería en el quirófano de SAH, "valorando a las personas, las ideas innovadoras y la simplificación de procesos en el entorno donde todo sucede, en el original. Gemba japonesa, donde se crea valor. "





Kaizen permite la innovación y la intimidad del cliente en Densho Engineering





Cuando hablo sobre kaizen en las conferencias, con frecuencia comienzo señalando que kaizen significa "la mejora diaria, la mejora en todas partes y la mejora de todos". Este estudio de caso es un ejemplo maravilloso de cómo este enfoque puede ayudar a una pequeña empresa de alta tecnología. innovar lo suficientemente rápido como para seguir el ritmo de compañías mucho más grandes y al mismo tiempo mantener su estatus como proveedor confiable de componentes altamente críticos.

Densho Engineering se encuentra en Saitama, Japón, y procesa pantallas de vidrio para teléfonos móviles, tabletas y otros dispositivos electrónicos. Dado que la industria evoluciona a la velocidad de la luz, estos paneles de vidrio deben mejorar su calidad continuamente, volviéndose más delgados y fuertes. Para tener éxito, Densho debe cumplir con los requisitos técnicos cada vez mayores de los líderes del mercado, como Sony, que conforman su base de clientes.

Densho es de propiedad privada y emplea a 110 personas. Aunque muchas empresas de esta industria están vinculadas a grandes corporaciones, Densho ha logrado mantenerse independiente, a pesar de que sus clientes son muchas veces más grandes y cuentan con departamentos de investigación y desarrollo (I&D) multimillonarios.

Los retos de negocio para Densho son significativos. La industria japonesa de alta tecnología, especialmente la industria de pantallas de cristal líquido (semiconductor) y semiconductores, se encuentra en un estado constante de reducción drástica de precios, mejora de la tecnología y contenido de trabajo cambiante. El Sr. Iwao Sumoge, presidente y propietario de Densho, dice: “¡Si quieres jugar en esta industria, necesitas poder mover gente y dinero rápidamente! No es para los débiles de corazón ".

En Densho, kaizen no solo reduce los costos y garantiza la mejor calidad, sino que también garantiza una cultura de innovación rápida. Los empleados de Densho tienen que aprender a pensar y actuar como líderes.

El Sr. Sumoge es un experto respetado en el procesamiento de vidrio. Ha publicado artículos académicos ampliamente leídos sobre el tema y posee varias patentes. Como shacho ("líder") de una empresa japonesa, el Sr. Sumoge desempeña un papel activo en la transmisión de conocimientos a los empleados. De hecho, otro significado de la palabra densho es "pasar a la siguiente generación".





Clase diaria de monozukuri




Todos los días, el Sr. Sumoge dirige una clase de monozukuri de 30 minutos. En japonés, monozukuri significa "hacer cosas", pero tiene un sentimiento más profundo de artesanía y orgullo en la fabricación. Los objetivos de esta clase son ayudar a los participantes a ver problemas y oportunidades y aprender a trabajar fuera de su zona de confort.





Viendo problemas y oportunidades




En Densho, se da prioridad a la resolución de problemas que han ocurrido en el gemba. Si hubo un defecto durante el turno anterior, esto se investiga mediante el enfoque 4M (es decir, hombre, material, máquina y método) seguido de los cinco porqués para encontrar las causas principales. Una vez que se encuentran las causas principales, la empresa puede actuar (consulte la Figura CS-12).





Figura CS-12 El formato simple pero altamente efectivo para la clase de monozukuri.



Después de la clase, cada grupo pequeño se reúne para observar el programa y tomar acciones basadas en el resultado de la clase. A través de este proceso, la compañía puede minimizar los defectos mucho más rápido que la competencia (ver Figura CS-13). El Sr. Takakura, jefe de operaciones, dijo: "Al final, simplemente eliminamos una razón tras otra, y cada kaizen es un experimento".



Figura CS-13 Los defectos disminuyeron de 1.25 a 0.05 por ciento, incluso cuando aumentaron la dificultad y complejidad del volumen y proceso del producto.





Moviéndose más allá de la zona de confort




Lograr que los trabajadores piensen y actúen fuera de su zona de confort cotidiana es esencial para la cultura de innovación rápida de la empresa. El Sr. Goto, el gerente de producción de Densho, recuerda un incidente en el que el Sr. Sumoge enseñó a los empleados a superar su temor de mantener equipos altamente sofisticados:



Tuvimos muchos problemas con la robótica, pero como ninguno de nosotros era un experto en robots, nos resistíamos a seguir adelante y desarmar el robot. Un día, durante nuestra clase de monozukuri, el shacho trajo un rifle antiguo usado por los samurai. Nos pidió que lo desarmáramos. Todos nos negamos, pero él insistió. Daba mucho miedo, ya que era un trabajo muy valioso, pero al final, después de mucho nerviosismo y sudor, lo hicimos y lo volvimos a armar. El shacho luego dijo: "Confié en ti con la pistola antigua, así que confío en ti con el robot. Solo sigan adelante e intenten mantenerlo ustedes mismos ”. Ese fue un gran punto de inflexión para nosotros. Ahora hacemos prácticamente todo el mantenimiento e incluso la construcción pesada.



El desarrollo de la confianza en el mantenimiento autónomo de máquinas como resultado de la clase de monozukuri se extendió a otras áreas de gestión de instalaciones indirectas. Durante un período de dos años, la empresa evolucionó desde la subcontratación de todos los trabajos de diseño de fábrica y construcción externos hasta la gestión interna de dichos trabajos. Recientemente, Densho adquirió una máquina nueva, la primera de su tipo en el mundo, y los empleados de Densho manejaron la mayor parte de la instalación de esta máquina en la fábrica. Como resultado, pudieron reducir el costo de instalación en un 96 por ciento.

La clase diaria de monozukuri se complementa con dos actividades regulares adicionales:

1. Equipo kaizen. El equipo kaizen pasa una vez cada tres meses. Los empleados se dividen en grupos y trabajan en temas que les preocupan. Normalmente, las personas buscan formas de hacer el trabajo más fácil o más seguro y de mejorar la calidad. Las condiciones de "antes" y "después" de cada kaizen se resumen en un informe y los premios se otorgan en una ceremonia formal. Los equipos de proyecto de Kaizen no solo son buenos para la empresa, sino que también proporcionan una gran evidencia para ayudar al departamento de ventas a promover las calificaciones de Densho para los clientes. Cada tres meses, la fuerza de ventas puede demostrar el compromiso de Densho de hacer productos continuamente mejores, más seguros y más rápidos que la situación actual a través de Kaizen.

2. 5S y gestión visual. El diseño de Densho siempre está cambiando porque la compañía continuamente asume trabajos más grandes y adopta nuevos procesos. La práctica de 5S es esencial para garantizar que cuando el entorno laboral cambia, el orden y la limpieza no se quedan atrás. Se utilizan los siguientes pasos:

a. Limpia la zona y tira la basura. Es más fácil decirlo que hacerlo porque hay muchas reglas y restricciones sobre la eliminación adecuada de los productos químicos y materiales de desecho utilizados en los procesos de Densho.

segundo. Ponga todo en su lugar y etiquételo.

do. Mantener el medio ambiente limpio.

El Sr. Hinosugi, quien lidera el esfuerzo 5S, dijo



El espíritu de 5S en Densho proviene de un viejo refrán chino: "Incluso si no eres rico, si limpias tu casa, seguirá siendo respetable". En Densho no somos una empresa rica y somos mucho más pequeños que nuestros clientes. pero aún podemos ser impresionantes si tenemos buenas 5S.





Lograr los objetivos corporativos de Densho




Los objetivos generales de Densho Engineering son innovar continuamente y construir relaciones abiertas y de confianza con los clientes. Al hacer ambas cosas, Densho realmente puede convertirse en socios para responder al mercado.





Kaizen permite la innovación




Una de las mayores innovaciones para Densho en los últimos dos años ha sido el reciclaje de productos químicos. Densho utiliza ácidos fluorhídrico y sulfúrico para grabar el vidrio. Estas sustancias son costosas de eliminar y potencialmente dañinas para el medio ambiente. Trabajando con la Universidad de Kansai, Densho ha desarrollado y patentado un método para reciclar estos ácidos. Basado en el éxito del proyecto, Densho recibió el prestigioso Premio Organización de Desarrollo de Nueva Energía (NEDO, por sus siglas en inglés) del gobierno japonés. Las actividades 5S y Kaizen proporcionaron a Densho el espacio abierto en la fábrica para la planta de reciclaje, eliminando la necesidad de invertir en espacio adicional.





Convertirse en un socio de confianza




Una clave para generar confianza es compartir información abiertamente para garantizar que todos trabajen con los mismos datos. A algunas empresas les resulta difícil tener este tipo de franqueza con los clientes que intentan impresionar. Densho hace un esfuerzo especial para mantener esta prioridad en perspectiva para todos los clientes y empleados.

Como proveedor con procesos y capacidades únicas, un problema de calidad o un cierre de la línea en Densho puede poner a 10,000 a 20,000 personas sin trabajo en las fábricas de los clientes de Densho. Resolver problemas de calidad en Densho, por lo tanto, no es solo un asunto interno, se trata de “proteger a nuestra compañía, a los empleados de nuestros clientes e incluso al país de Japón”. Mantener esto en perspectiva garantiza que tanto Densho como el cliente puedan resolver problemas sin intentarlo. averiguar quién es el culpable.

El nivel de confianza resultante ha permitido una fuerte asociación. Densho y sus clientes en Japón y en los Estados Unidos poseen conjuntamente muchas patentes. Densho usa kaizen para mostrar continuamente a los clientes que la compañía es



Siempre innovando y haciendo kaizen para reducir costos y reducir el tiempo de entrega

Sin ocultar los problemas.

Mantener un espíritu de cooperación que hace que la resolución de problemas sea transparente y fácil.

Como resultado de la colaboración y la innovación impulsadas por Kaizen, Densho está asumiendo un rol ampliado para los clientes en el proceso de fabricación de LCD. Esto está haciendo de Densho una ventanilla única para los gigantes electrónicos japoneses, un verdadero socio de la cadena de suministro que reducirá drásticamente los plazos de entrega y hará que sus clientes sean más competitivos en el mercado global. Esta gran responsabilidad demuestra que se confía en la gente de Densho para mantener una entrega y calidad perfectas a fin de mantener la industria de LCD en funcionamiento en Japón. Gemba Kaizen es un facilitador clave de la estrategia a largo plazo de Densho.





Cortar la cinta roja en un servicio público: Enexis





Cuando un individuo hace negocios con una organización grande, como una empresa de servicios públicos, una compañía telefónica o una organización gubernamental, es común que tales interacciones sean lentas e innecesariamente complejas. La causa es un tipo particular de muda, caracterizado por pasos innecesarios y una coordinación deficiente de los diferentes jugadores, que se describe con frecuencia como "papeleo".

Las personas que mejor entienden este tipo de desperdicio son los trabajadores del gemba que interactúan con los clientes todos los días. Cuando la alta dirección está dispuesta a dar un paso atrás y permitir que dichos empleados se apropien de sus procesos, las organizaciones pueden, con la ayuda de algunas herramientas sencillas y eficientes, mejorar significativamente su servicio al cliente en muy poco tiempo con muy poca inversión.

Un proyecto kaizen implementado por Enexis, una compañía de distribución de energía con sede en los Países Bajos, es un excelente ejemplo de esto. La compañía proporciona electricidad a 2,5 millones de clientes y gas a aproximadamente 2 millones, colaborando con una variedad de proveedores externos para garantizar que los requisitos de los clientes se cumplan de manera oportuna y cualitativa. Enexis opera dentro de 10 regiones diferentes en los Países Bajos.

Antes de implementar Kaizen, Enexis recibía quejas frecuentes sobre el tiempo requerido para las conexiones de energía y gas. Su proceso tiene cuatro pasos:

1. Ingesta. Un cliente envía una solicitud de servicios a través de Internet. Un administrador recibe la solicitud y envía un acuse de recibo. Una cotización de precio se envía varios días después al cliente. El cliente firma y devuelve el documento.

2. Preparación técnica. Se envía una solicitud a un instalador de terceros.

3. Realización. El servicio de energía o gas está instalado.

4. Facturación. Se completa una factura y se envía al cliente.

Estos cuatro pasos normalmente tardaban entre dos y tres meses en completarse, lo que la alta dirección consideró inaceptable. Para acelerar las cosas, la gerencia decidió implementar Kaizen para agilizar la fase de admisión.

Trabajando con el Instituto Kaizen de los Países Bajos, la gerencia comenzó por coordinar los talleres de Kaizen, pero en realidad solo participaron los trabajadores de las 10 regiones de Enexis. Si bien algunos gerentes estaban un poco nerviosos por tomar un enfoque de no intervención, esto les permitió a los trabajadores tomar el control de sus procesos y brindar soluciones a los problemas de los que estaban íntimamente conscientes.

En su primera sesión de Kaizen, los empleados midieron la duración de la fase de admisión, que variaba ampliamente según la región. En una región, por ejemplo, el cliente normalmente recibiría una cotización de precios dentro de los 5 días 35% del tiempo y dentro de los 10 días 85% del tiempo. Sin embargo, otra región más pequeña logró un 68 por ciento en 5 días y un 86 por ciento en 10 días.

En los siguientes tres talleres, los empleados utilizaron el mapeo del flujo de valor (VSM) para completar un mapa de estado actual para cada una de las 10 regiones. Esto descubrió una serie de problemas, incluido el hecho de que los procedimientos eran diferentes para cada región. Para abordar estos problemas, el equipo elaboró ​​un mapa del estado futuro que estandarizaría un proceso de admisión único y optimizado en toda la empresa. Utilizando la metodología del ciclo kaizen (planificar-hacer-verificar-actuar), los trabajadores desarrollaron varios cambios clave.

Un área problemática, por ejemplo, fue la carta de confirmación que los administradores siempre habían enviado a los clientes. Estas cartas tomaron el tiempo de los trabajadores y agregaron muy poco valor para el cliente. Las letras se eliminaron para los casos de rutina y se usaron solo en casos raros en los que llevaría más de 10 días completar la cotización.

El tiempo de admisión se redujo aún más al modificar el proceso de revisión. Antes, los administradores redactaban un presupuesto y luego lo enviaban a la división técnica para su revisión. Sin embargo, casi todas las personas técnicas no realizan ningún cambio, lo que resulta en una gran cantidad de tiempo sin valor agregado. En el futuro, los administradores enviarían ofertas a los técnicos solo cuando tuvieran dudas sobre la oferta.

Cuando se terminó el estado futuro, se desarrolló un programa piloto y luego se implementó en una de las regiones. Los resultados fueron positivos, por lo que se amplió el programa piloto, que culminó con un gran éxito en todo Enexis. Los tiempos de respuesta de una región, por ejemplo, saltaron al 95 por ciento en 5 días y al 99 por ciento en 10 días.

Enexis debe este éxito con Kaizen al compromiso entusiasta de los trabajadores de primera línea y al apoyo constructivo de la gerencia. En lugar de tratar de controlar cada detalle, la gerencia superior formuló algunos objetivos generales, inició los talleres de Kaizen y luego dejó que los trabajadores asumieran el control del proceso. Como resultado, las personas se sintieron responsables por el trabajo que estaban haciendo y lucharon para ver los cambios que querían que se implementaran. Trabajaban para lograr la solución, no algo que les fue dictado desde fuera del gemba.

"Ahora me divierto más haciendo mi trabajo porque tengo que tomar decisiones importantes por mi cuenta", dijo un administrador de Enexis. "En el pasado, otras personas tomaban esas decisiones por mí y mi trabajo era solo la parte administrativa".

Los temores iniciales de la gerencia de renunciar al control fueron mitigados por los comentarios constantes de los trabajadores de primera línea, quienes se mostraron muy positivos con respecto a los cambios que estaban viendo. También se proporcionaron informes de progreso regulares.

"Se logró un gran resultado al otorgar a las personas del gemba la responsabilidad que merecen", dijo Eric van de Laar, del Instituto Kaizen de los Países Bajos, quien consultó sobre el proyecto. "Fue una alegría verlos asumir esta responsabilidad y sentirse comprometidos a realizar el cambio".

Hoy en día, hay planes para expandir Kaizen a la fase de preparación técnica. El pensamiento magro, después de todo, es un viaje interminable.





People Power: La participación hace la diferencia para el fabricante eléctrico en China





Este caso demuestra que cada esfuerzo kaizen depende de las personas. Desde la alta gerencia hasta la gerencia media y el trabajador de la planta, todos deben colaborar con un gran enfoque y entusiasmo para garantizar una verdadera transformación magra.

Durante muchos años, China ha dependido de mano de obra de bajo costo para competir en el sector manufacturero. Sin embargo, esto está cambiando: a medida que los estándares de vida en China mejoran, los costos laborales aumentan y las empresas manufactureras necesitan encontrar otras ventajas además del bajo costo para competir en los mercados globales.

Sin embargo, la gente en las fábricas está acostumbrada a la forma antigua, donde realmente no importaba si no eran tan productivos como podrían ser. Uno de los principales desafíos para las empresas manufactureras en China es cambiar esa actitud.

Xuji Group Corporation es un fabricante líder de componentes y sistemas eléctricos con sede en la ciudad de Xuchang, China, con múltiples fábricas que emplean a un total de 5,000 trabajadores. La alta gerencia decidió implementar kaizen porque estaba preocupada por mejorar los tiempos de entrega y la productividad, por lo que designaron un equipo magro para implementar prácticas que habían visto tener éxito en otras compañías.

Después de dos años, el magro equipo estaba progresando muy poco. El problema era que el pequeño equipo estaba tratando de hacer todo por sí solo y necesitaba más apoyo. En lugar de abandonar el Lean en esta etapa, la alta gerencia vio lo que debía hacerse y actuó en consecuencia.

"Inicialmente, creíamos que las herramientas lean podían ser implementadas solo por el grupo lean en la compañía", dice el Dr. Zhen, el líder lean de Xuji Group, un experto altamente respetado en recursos humanos y gestión del desempeño, "pero finalmente nos dimos cuenta de que eso estaba mal. . Debería ser la gente. Sin ellos, no hay nada, no hay manera de mejorar continuamente ".

En 2011, Xuji Group contrató al equipo chino del Kaizen Institute Consulting Group para ayudarlo a avanzar de una manera más integral. El primer paso fue proporcionar capacitación magra a los gerentes de alto nivel para que pudieran entender su papel como patrocinadores de lean. La capacitación varió desde los métodos organizativos de gestión visual hasta el enfoque de rechazo de inventario del sistema de extracción.

Con el apoyo de la alta gerencia ahora firmemente en su lugar, el enfoque de la capacitación se trasladó a la gerencia media. Una recepción inicialmente fría se descongeó gradualmente a medida que las personas comenzaron a comprender cómo el Grupo Xuji podría beneficiarse, y pronto el grupo pudo formar varios equipos de trabajadores entusiastas que estaban dispuestos a defender el proceso lean en sus áreas.

La siguiente etapa fue la implementación de estos procesos. Sin embargo, dado que Xuji Group es una gran empresa, los gerentes senior sabían que la transformación tendría que realizarse en etapas. "No puedes tratar de hervir todo el océano", dice Zhen.

El Grupo Xuji comenzó con cuatro de sus filiales. Esas compañías concentraron sus recursos en un número limitado de iniciativas lean: de cuatro a cinco para algunas y de siete a ocho para otras. Sin embargo, todas estas iniciativas apuntaban a dos objetivos principales que la alta dirección había establecido. El primero fue los plazos de entrega. "Hubo muchas quejas de los clientes sobre la demora en la entrega", dice Zhen, "porque se demoró tanto en fabricar el producto". La segunda fue la baja eficiencia de los trabajadores y la baja productividad, que los gerentes ahora entendían que se debía a los residuos. En los procesos de producción.

Los equipos lean ahora energizados comenzaron con lo básico. Implementaron 5S para crear un entorno visual donde las células de trabajo pudieran comunicarse fácilmente y cambiaron el diseño de la maquinaria para minimizar las distancias que tenían que caminar los trabajadores de la planta, así como crear un lugar de trabajo más organizado y agradable a la vista.

Gradualmente, los trabajadores comenzaron a comprender completamente el significado del flujo. Una compañía subsidiaria, por ejemplo, había estado fabricando instrumentos de energía eléctrica al crearlos en grandes lotes, creyendo erróneamente que esto maximizaría la productividad y minimizaría los costos. En cambio, esto obligaba a que las partes innecesarias bajaran de la línea a la siguiente celda de trabajo. Con el fin de frenar la congestión que esto causó, se tuvo que crear un inventario para almacenar las piezas adicionales, lo que generó un desperdicio de espacio en el piso y un mayor tiempo de entrega.

El equipo de Kaizen de la fábrica eliminó este desperdicio al introducir 5S para ayudar a las diferentes células de trabajo a comunicarse y un supermercado para ayudar a las células a responder más rápido a la demanda de los clientes. Ahora, en lugar de crear el producto en grandes lotes y empujar las unidades en la línea, la fábrica respondió a la demanda solo cuando los clientes hicieron sus pedidos. Los resultados de estos cambios fueron significativos; Además de eliminar el inventario, el tiempo de entrega se redujo de 6.7 días a poco más de una hora, una disminución del 97 por ciento. La productividad de los trabajadores también subió un 30 por ciento.

Otra subsidiaria de Xuji Group encontró el éxito al transformar su proceso de ensamblaje. "Originalmente, un operador compilaría el producto desde el primer proceso hasta el proceso final por sí mismo", dice Zhen. “Hubo mucho movimiento, movimiento y transporte, todos considerados como desperdicio”. Al usar el pensamiento lean, los trabajadores dividieron la producción en cinco etapas distintas y luego asignaron un trabajador a cada paso del proceso. Cada persona completaría su trabajo y luego pasaría el producto a la siguiente etapa, creando así un flujo suave. "Todo esto se hizo en seis meses", dice Zhen. "La eficiencia mejoró en un 45 por ciento".

Resultados como este habrían sido imposibles sin el entusiasmo de los trabajadores del Grupo Xuji. "La gente es la fuerza impulsora detrás de la inclinación", dice Zhen. "Debido a nuestros logros, les estamos devolviendo el dinero". Los aumentos salariales, la mejor ergonomía en el lugar de trabajo y los mejores entornos de trabajo son la forma en que la alta gerencia reconoce el papel clave de los trabajadores en la mejora, así como también genera un mayor entusiasmo por la inclinación.

Ahora parece fácil, pero el magro viaje del Grupo Xuji requirió una paciencia considerable y un esfuerzo concertado por parte de personas de todos los niveles de la organización. Las personas tienden a rehuir el cambio, y se necesita un liderazgo constante para mostrar a los trabajadores que los gerentes realmente quieren decir lo que dicen. De hecho, lean ahora es tan importante para la alta gerencia de Xuji Group que lo han vinculado a sus indicadores clave de rendimiento. El progreso en estos objetivos se mide y actualiza cada mes.

El consejo de Zhen para otros que piensan embarcarse en su propio viaje magro es comenzar con un pequeño grupo de personas devotas. "Busque miembros del equipo que estén muy entusiasmados con el magro", dice. "Necesitan estar dispuestos a pasar la mayor parte del tiempo con los miembros de su equipo y deben estar dispuestos a sacrificarse".

Si bien los primeros éxitos son impresionantes, Zhen reconoce que el viaje apenas está comenzando. En estos días en el Grupo Xuji, existe suficiente entusiasmo entre los trabajadores para apuntar hacia objetivos más ambiciosos. La organización ahora ha desarrollado un plan a corto plazo y un plan de tres a cinco años que implementará el método Lean en toda la corporación.

El plan a largo plazo, en el verdadero espíritu de Kaizen, es interminable. "Queremos cambiar el pensamiento y el comportamiento de todas las personas", dice Zhen, "y mejorar la calidad de todos los productos dentro de China".





Rossimoda: Kaizen y el desarrollo creativo de productos





Uno de los malentendidos más comunes acerca de Kaizen es que solo es adecuado para tareas predefinidas de línea de ensamblaje. Este viaje kaizen de un fabricante de calzado de alta gama en Italia muestra que, por el contrario, kaizen puede ayudar a establecer un entorno donde las ideas creativas puedan fluir más libremente y el pensamiento del "cerebro derecho" pueda florecer.

Rossimoda opera una fábrica de zapatos para 260 personas en la Riviera Brenta, una región entre Padua y Venecia reconocida por la producción de zapatos de alta calidad. Fundada en 1947, la compañía ha fabricado y distribuido bajo licencia para muchas marcas de prestigio, como Yves Saint-Laurent, Ungaro, Calvin Klein y Celine. La clave del éxito competitivo de Rossimoda y otras empresas similares en la región es el flujo ininterrumpido de ideas creativas entre los diseñadores y las fábricas.

A lo largo de los años, se logró un cambio de posicionamiento estratégico, con un precio de referencia promedio para los zapatos que creció de 150 a 450 euros. Hoy en día, todas las marcas de calzado importantes del mundo prefieren el savoir faire de las compañías Riviera para producir sus principales colecciones.

Cuando la economía mundial comenzó a declinar en la primera década del milenio, las principales marcas comenzaron a subcontratar su trabajo de mayor volumen a países donde los costos laborales son más bajos. En respuesta, Rossimoda y otros en la región cambiaron su estrategia para centrarse exclusivamente en los zapatos de gama alta y de bajo volumen, que habían sido su diferenciador de otras partes del mundo. Si bien fue una suerte que esta opción estuviera disponible, el cambio a una producción de menor volumen puso más énfasis en el desafiante proceso de implementación de nuevos productos.

Para realizar nuevos diseños en este mercado de alta moda, los trabajadores calificados deben aceptar las intenciones de los diseñadores muy ambiciosos y meticulosos que intentan constantemente superarse entre sí y, a menudo, esperan lo imposible. Esto no es solo una cuestión de seguir las órdenes del diseñador, es un proceso altamente creativo que requiere sensibilidad visual, comunicación cercana y la capacidad de pensar "con el cerebro correcto" para facilitar el flujo de ideas creativas. Además, cada situación es única: no se puede predecir qué sucederá en la puerta a continuación.

Un conjunto diverso de habilidades funcionales también está involucrado en este proceso. Las instalaciones de Rossimoda en realidad albergan un "minidistrict" de fábricas más pequeñas, que incluyen una fábrica de moldes de zapatos, una fábrica de plantillas de zapatos, una fábrica de zapatos y una fábrica de zapatos de tacón. Estas funciones son altamente interdependientes: un problema en un área a menudo afecta a otros.

Cada vez que se recibe un nuevo diseño, los prototipos y las muestras deben construirse en una línea de tiempo muy ajustada y enviarse de vuelta al diseñador para su aprobación. El proceso tiene tres fases (ver Figura CS-14):





Figura CS-14 De la idea al prototipo a la muestra.



El prototipo inicial se crea por primera vez durante la etapa de investigación, lo que permite un refinamiento progresivo de las ideas del diseñador. Aquí, se deben hacer compromisos entre el aspecto ideal del diseñador y las realidades prácticas de producción. Esto requiere la cooperación entre el gerente de producto, que interactúa con el diseñador, los técnicos de estructura, los creadores de patrones y los representantes de todas las etapas de la producción de calzado.

Una vez que el diseñador ha aceptado el prototipo, comienza la producción de muestras. Este proceso también incluye la configuración de producción preliminar y define en detalle cómo se ejecutará la producción. Las muestras también están sujetas a la aprobación y comentarios de los compradores.

La producción recibe la información recopilada durante el proceso de desarrollo y se establecen los cronogramas de producción y los objetivos de entrega, junto con los compromisos con los compradores.

La tensión entre los diseñadores y la fábrica durante estos pasos es notoria. Es común que los diseñadores se quejen de la falta de precisión en los prototipos y las muestras, mientras que los técnicos responsables de realizar los diseños se quejan de las "solicitudes absurdas e imposibles".

Cuando tales diferencias no se resuelven satisfactoriamente, esto puede tener dos efectos. Por un lado, la capacidad creativa del diseñador podría verse obstaculizada, tal vez disminuyendo el éxito de la marca en el mercado durante un período crucial. Por otro lado, las soluciones no viables para los diseños pueden llevar a problemas de calidad, como altos niveles de devoluciones de los clientes, baja eficiencia de producción, retrasos en las entregas, baja rotación y mayores costos.










Estableciendo un nuevo curso



A la gerencia le quedó claro que Rossimoda necesitaba una nueva mentalidad para fortalecer el proceso de desarrollo creativo. El CEO Frederic Muñoz tenía experiencia previa con Kaizen y decidió contratar al Instituto Kaizen de Italia para ayudar a la empresa a realizar este cambio.

El viaje de kaizen de Rossimoda comenzó con la capacitación de gerentes y luego supervisores en conceptos básicos básicos. Las técnicas que se enfatizaron fueron 5S, gestión visual y mapeo de la cadena de valor. Una vez que se implementó la capacitación, se creó un equipo de mejora multifuncional que representa todas las subfactorías dentro de Rossimoda.

El primer ejercicio importante para el equipo fue visualizar todo el proceso existente a través del mapeo de la cadena de valor. Los miembros del equipo, cuyas funciones laborales eran muy diferentes, tenían perspectivas muy diversas sobre los problemas, por lo que era importante crear una atmósfera en la que ambos pudieran escucharse y hablar abiertamente. El siguiente proceso de equipo se utilizó para crear un entorno de este tipo:





Paso 1: observe el proceso en equipo, no juzgue, solo observe.

Paso 2: Generar ideas fuera de la caja. Use el pensamiento del “cerebro derecho”: evite los paradigmas y las reglas.

Paso 3: Seleccione la mejor idea practicable y dibuje un plan de implementación rápido y aproximado.

Paso 4: Crear un nuevo estándar de trabajo.

El equipo trazó primero la etapa de creación de prototipos, que reveló muchas complejidades en el proceso existente (ver Figura CS-15). Por ejemplo, todo el equipo tuvo que subir las escaleras que conectaban la oficina de productos, la oficina de creadores de patrones y la oficina de estructura y producción, que estaban situadas en diferentes pisos. Esto fue particularmente problemático porque el flujo de una pieza de trabajo de una sección a la siguiente no fue estable ni predecible. En cambio, el producto se movía con frecuencia de un lado a otro mientras se respondían las preguntas y se resolvían los problemas.



Figura CS-15 Mapeo del proceso de creación de prototipos.



Este proceso caótico no fue consistente con el requisito de entregar un prototipo al diseñador dentro de varios días. También fue muy difícil verificar el estado de los artículos en particular en respuesta a las consultas de los clientes.

Se observaron problemas similares, con algunas diferencias, en el mapeo del proceso de desarrollo. Con el prototipo aprobado, ahora se estaban asumiendo compromisos con muchos jugadores en el mundo exterior, y con ellos, había una variedad de presiones. Los gerentes de producto lucharon por obtener respuestas a sus preguntas mientras los trabajadores de gemba se apresuraban a resolver los problemas prácticos relacionados con la producción.





Repensando el proceso




Quedó claro que lo que se suponía que era un proceso lineal no era en absoluto lineal. Esencialmente, no fue posible predecir exactamente cómo tomaría forma un prototipo o una muestra en particular. En lugar de pasos ordenados, el proceso de desarrollo fue, según el equipo, un poco como una caminata aleatoria, con el producto moviéndose de un lado a otro en una forma de prueba y error hasta que todos los problemas se resolvieron y los compromisos, donde fue necesario, tuvieron alcanzado (ver Figura CS-16).



Figura CS-16 De la incertidumbre a la claridad.



A través del proceso de mapeo de la cadena de valor, quedó claro que esta "caminata aleatoria" era normal y no se podía arreglar. En su lugar, el equipo tuvo que encontrar una manera de adaptarse a este proceso natural.

Lo que se necesitaba era una mejor manera de interactuar cuando se encontraban problemas. Un problema del talón, por ejemplo, podría crear dificultades para el montaje en el camino, y se necesitaba una mejor comunicación para minimizar el número de veces que un problema tenía que pasar entre diferentes grupos funcionales.

Las discusiones sobre este dilema llevaron a un cambio de paradigma. El equipo decidió que la mejor solución era tener a todas las personas de desarrollo de productos en la misma sala y "respirando el mismo aire". Esto requería crear un equipo dedicado de creadores de patrones, dobladores, ensambladores, cortadores y acabadores para trabajar. juntos para, como dijo el fundador, "crear prototipos para los maisons de la moda". De esta manera, el espíritu creativo podría preservarse a través de la participación del equipo.

Para hacer esto posible, un equipo de desarrollo de 10 trabajadores adaptó el espacio más grande disponible, una antigua sala de pieles, y lo equipó con todas las comodidades necesarias para producir prototipos, incluidas herramientas, escritorios, puestos técnicos y máquinas productoras. Los trabajadores utilizaron su conocimiento de 5S y la gestión visual para crear un espacio funcional que permitiera que el proceso de desarrollo fluya.

El diseño enfatizaba una sección en el centro de la sala donde los trabajadores podían acceder a los dibujos y ver las herramientas de administración de proyectos visuales. Algunos problemas iniciales al colocar las estaciones de diseño asistido por ordenador (CAD) y las máquinas de coser, una combinación que nadie había visto antes, se superaron rápidamente.

La primera reunión, organizada por el director general, vio a personas con trajes de negocios, monos azules e incluso sin camisas en la misma sala por primera vez, con mucha curiosidad y también algo de escepticismo. Muchos dudaron de que algo tan inusual pudiera funcionar. Sin embargo, al concentrarse en los beneficios de un alto porcentaje de “pases” y la posibilidad de que haya menos problemas y menos problemas, los miembros del equipo se enfocan en la tarea (consulte la Figura CS-17).



Figura CS-17 El equipo de kaizen de proceso de diseño en el trabajo.



Se establecieron dos reglas básicas de interacción:



No solo hable sobre un zapato, muéstrelo en un modelo o en su mano.

Nunca diga "imposible", siempre haga otro prototipo que intente resolver un problema.

Cuando los equipos se sintieron cómodos con este nuevo arreglo, los resultados comenzaron a mostrarse. Con todos los grupos funcionales juntos, los problemas como los dobladillos podrían resolverse en el lugar en lugar de enviarse por la línea con defectos. Una comunicación más clara hizo mucho más fácil para el gerente de producto obtener información sobre las posibles opciones que se deben transmitir al diseñador. Pronto, la fábrica dejó de enviar al director del producto al diseñador con una lista de lo que no se pudo hacer. En cambio, hubo recomendaciones útiles sobre cómo se podrían realizar las intenciones del diseñador.

Un ejemplo de esto ocurrió cuando la fábrica recibió una solicitud desafiante para un zapato con un tacón de resina, una característica que normalmente se produce utilizando la tecnología de moldeo por inyección. Uno de los problemas con esta técnica es que el producto se encoge cuando se endurece, causando arrugas que son ligeramente visibles en el talón del prototipo y aún más visibles después de que se haya aplicado el apósito de cuero. El tiempo disponible para la etapa de creación de prototipos fue insuficiente para abordar el problema de las arrugas en este modelo utilizando el método tradicional.

Trabajando juntos, el equipo encontró una solución alternativa que cumplía con el marco de tiempo requerido. En una reunión de seguimiento, el equipo comparó su nuevo enfoque con lo que habría sucedido de la "manera antigua".



Qué habría sucedido: se habrían enviado correos electrónicos informando al diseñador de la dificultad operativa, seguido de una muestra retrasada con arrugas. Esto habría estado acompañado por una justificación detallada para no poder continuar con el diseño. Incluso si la fábrica no tuviera la culpa, esta forma tradicional habría obstruido el trabajo del diseñador durante uno de los momentos más cruciales.

Cómo tuvo éxito el equipo: Después de una discusión acalorada sobre las técnicas y la tecnología disponibles, el equipo se dio cuenta rápidamente de que no había posibilidad de ejecutar lo que se solicitaba con el sistema tradicional. Luego cambiaron el sistema. Después de realizar una breve verificación, el equipo decidió abandonar el moldeo por inyección y ejecutar el talón fresándolo en madera de balsa. Esto rompió las viejas reglas, pero era mucho más adecuado para los requisitos del momento.

Esta experiencia enseñó una poderosa lección sobre el gemba: que el trabajo no es crear muestras y prototipos, sino crear una colección de zapatos exitosa. Esta perspectiva más amplia ha permitido a los trabajadores pensar fuera de la caja y encontrar soluciones creativas que, de acuerdo con las "reglas" tradicionales, podrían haber sido consideradas inviables. Al enfrentar estas situaciones, los trabajadores comenzaron a desarrollar confianza en su capacidad para enfrentar los desafíos en equipo.

El equipo también aprendió que a veces se requiere experiencia especial o capacidad adicional. Para acomodar a miembros adicionales del equipo, se amplió la mesa de trabajo en el gemba. Esto le ha dado al equipo central flexibilidad adicional para manejar los picos de volumen y resolver problemas especiales en el momento en que ocurren.





Gestión visual avanzada




Con múltiples prototipos y muestras en movimiento, el equipo también necesitaba un proceso visual para facilitar la comunicación y disminuir el número de interrupciones debido a un contacto individual innecesario. Para lograr esto, el equipo implementó un sistema de gestión visual basado en cuadros simples, que se muestran centralmente. Estos muestran el progreso de cada prototipo y muestra a través de cada fase de trabajo, brindando una visión general del estado del trabajo para todos los miembros del equipo y los gerentes de producto. Esto también hace que todos los problemas sean fácilmente visibles, lo que permite que las contramedidas se gestionen de forma proactiva utilizando una lista de acciones de planear-hacer-verificar-actuar (PDCA) (ver Figura CS-18).



Figura CS-18 Gestión visual para gestionar el proceso de desarrollo.



La gestión visual hizo posible controlar un proceso extremadamente rápido en el que deben pasar muchas cosas dentro de los dos o tres días desde la solicitud del prototipo hasta su entrega. Para los gerentes de producto, significaba que ya no tenía que esperar nerviosamente con sus maletas abiertas, esperando que un prototipo estuviera listo a tiempo para que pudieran tomar el último vuelo disponible para su reunión con el diseñador.





Conclusión




La experiencia de Rossimoda con Kaizen muestra el poder del trabajo en equipo multifuncional. Si la información que se pasa al cliente proviene de 10 grupos separados en el gemba, entonces el proceso es muy complejo y difícil. Si los 10 grupos se reúnen como un solo equipo en el gemba, el proceso se vuelve muy simple.

Al aceptar algunas reglas básicas y al establecer un equipo central y un equipo extendido cuando se necesita refuerzo, los trabajadores crearon un gemba mejorado que se está entregando a tiempo y fomentando el diálogo creativo de una manera constructiva. La creatividad no se puede activar como una máquina, pero Kaizen puede ayudar a los equipos a eliminar las distracciones para que los trabajadores puedan perseguir lo que mejor saben hacer: servir a los clientes creando las mejores colecciones de zapatos que el dinero puede comprar.





Finsa usa a Kaizen para emerger más fuerte de una crisis





Finsa fue fundada en 1931 por Manuel García Cambón. Comenzó como un pequeño aserradero en el pueblo de Santiago, España. En 1965, Finsa comenzó la fabricación de aglomerado de madera en la fábrica de Cesures, que había sido completamente renovada. A lo largo de los años, se agregaron otras fábricas, y mientras que las fábricas alojaban entre 100 y 200 trabajadores y la mayoría de las instalaciones de producción estaban en Galicia, el modelo de liderazgo funcionó a la perfección, con el propietario como un modelo a seguir para los equipos de gerentes. El modelo de liderazgo logró tal compromiso por parte de los trabajadores que se podría decir con seguridad que era mejor que el de cualquier otra fábrica o cualquier otra industria.

De 1995 a 2005, la compañía se expandió de manera significativa y rápida a través de la renovación tecnológica de las plantas emblemáticas de Finsa y la adquisición de otras compañías que, en la mayoría de los casos, enfrentaban graves problemas de supervivencia. El hecho es que en 1998 la empresa tenía 1.760 trabajadores y menos de 10 años después, había más de 3.300; en otras palabras, el número de trabajadores se duplicó.

Esto hizo que la gerencia repensara los problemas. El liderazgo del propietario se transmitía a los trabajadores mediante un ejemplo personal, y se estaba volviendo claro que esto ya no era posible con las plantas que empleaban a 600 personas cuando 300 personas, o más de la mitad, tenían tres o menos años en la empresa. Sin embargo, quedó claro que el liderazgo y su know-how fueron la clave principal para el éxito relativo de la empresa.

Sobre la base de estas observaciones, nuestro equipo del Instituto Kaizen tuvo claro que era necesario escribir esta filosofía porque escuchar sobre ella solo una vez ya no era suficiente. La tercera generación de la familia del propietario transcribió, con la ayuda de sus padres, el lenguaje de la antigua filosofía en una lista clara de los valores de Finsa en la actualidad. Estos valores se basan en dos principios: respeto mutuo y esfuerzo efectivo. La mejor manera de aplicar esta filosofía al modelo operacional fue mediante el uso de la mejora continua. Así, la compañía envió a tres ejecutivos a Japón en 2007 para que vieran cómo funcionaba Toyota y luego aplicaran el modelo a Finsa.

Poco después de tomar esta decisión, a principios de 2008 se produjo un evento que ayudaría a alinear al personal con la nueva era: el inicio de una crisis financiera y económica violenta como la que este país nunca había conocido antes. El CEO de Finsa, el Sr. Carballo, dijo en una comunicación a todos los empleados: “Si las formas y formas de trabajo que nos trajeron aquí no cambian en todos y cada uno de nosotros, no permaneceremos como compañía dentro de los 25 años. Necesitamos cambiar la forma en que trabajamos ".

Dos factores habían llevado a la compañía a un firme compromiso con la mejora continua: (1) el deseo de los propietarios de la tercera generación de recuperar y renovar los principios básicos de la fundación de Finsa, que fueron solo los primeros ladrillos de lo que se convertiría en el Modelo de Gestión de Finsa o MGF (Modelo de Gestão Finsa), y (2) una crisis que causó una caída en el consumo interno en un 40 por ciento. Todo esto junto ayudó a toda la organización a tener una mentalidad abierta hacia el cambio para asegurar la supervivencia de la empresa.

La actividad de Finsa fue en el mundo técnico de la producción de madera. La compañía fabricó aglomerado hecho de partículas de madera y fibra de densidad media (MDF). Estos productos se cubrieron con papel decorativo impregnado con resinas de melamina. Además, la compañía también transformó la melanina en muebles para diferentes usos, como en cocinas, baños y oficinas. Las tablas se cubrieron con chapas de madera noble. La empresa fabricó pisos laminados de MDF impregnados con papel recubierto que era resistente a la abrasión. La empresa también tenía un aserradero orientado a la producción de envases y un jardín de madera, que era un complemento a la producción de tableros al emplear madera de desecho del proceso de aserrado.





Cultura kaizen en finsa




Con la ayuda del Instituto Kaizen, en enero de 2008, la compañía dirigió su primer proyecto con la unidad de negocios más cercana al consumidor final: muebles y componentes, que suministraban unidades de cocina, administradores y encimeras con grandes superficies a más de 40 tiendas en la Península Ibérica y que representó más del 50 por ciento de la facturación y, con un retraso de menos de 24 horas, nos permitió saber qué gama de productos de Finsa llevaban a casa los consumidores.

La selección y gestión de este proyecto marcó el camino de muchas de las decisiones que se tomaron después. Primero, el equipo decidió que cada paso a seguir debería basarse en un estudio piloto que siempre comenzara con la visión del cliente, en este caso externo, y que fuera proporcionado por la red comercial.

Antes de comenzar el proyecto, la compañía indicó que a pesar de tener un stock de producto terminado equivalente a tres a cuatro semanas de fabricación, el servicio en 12 a 15 días era inaceptable. El desafío era reemplazar en esas 40 tiendas, dos veces por semana, lo que se llevaba diariamente a los clientes finales y con un stock de productos terminados en la fábrica que no alcanzaría 1.5 días de fabricación.

Y esto llevó al segundo paso / hito de este proyecto: establecer en Finsa el concepto de atracción. Es la empresa que elige lo que quiere al ritmo que quiere. De esta manera, la compañía se vio obligada a atraer a todos los miembros de la cadena de suministro y utilizó este concepto internamente.

Esto llevó a una realineación física de las máquinas de producción en un nuevo diseño y a una nueva organización en la planificación de la producción basada en nuevos conceptos para la empresa: supermercados, kanban y muda que llevaron al cambio principal del paradigma de producción.

Las máquinas que fueron diseñadas para la fabricación de lotes a granel (3,000 a 5,000 piezas) tuvieron que ajustarse a lotes de fabricación más modestos (180 a 200 piezas) sin perder la efectividad general del equipo (OEE) usando herramientas tales como el trabajo estándar y el único -minuto intercambio de matrices (SMED) para permitir más y más rápidos cambios y al mismo tiempo reducir el número de piezas defectuosas.

El nuevo paradigma permitió una mayor flexibilidad en la producción, lo que redujo las existencias intermedias y el tiempo de entrega. Esta primera fase fue algo confusa a los ojos de los trabajadores: se invirtió un tiempo en explicar el proyecto y capacitar a los trabajadores en las herramientas básicas, pero el vórtice inicial de cambios en la ubicación de las máquinas, que se desarrolló durante un período más largo de tiempo. tiempo de lo esperado, los mantuvo desorientados, preguntándose "¿Cuándo y cómo terminaría esto?"

Un hecho pareció ser un cambio fundamental en la percepción: la concepción, el diseño y la fabricación de una nueva línea de empaquetado de módulos de cocina, en la que la participación de los operadores fue fundamental para la selección de hasta seis tipos diferentes de líneas de producción. de madera, pruébelos y elija una de las opciones para construir con la ayuda del equipo de mantenimiento de la sección. Luego se desarrolló un piloto que se probó y modificó hasta que un proveedor externo dio el visto bueno para la versión final, con los planos proporcionados por el equipo del taller.

Esto marcó el comienzo del tercer paso, la participación activa de los empleados en acciones que afectaron muy positivamente sus condiciones de trabajo.





Plantando la semilla




Conceptualmente, este proyecto pionero abordó un elemento más: la línea conocida en la fábrica como la "línea de margarita" debido a su similitud en la forma con la flor en sí misma consistía en minifactorías donde se fabricaban lotes de una a cinco piezas de los módulos B y C, y estos constituían el 20 por ciento de la facturación, acumulando así la mayor parte del muda en esta línea y permitiendo una mayor productividad de las líneas que conforman el módulo A (80 por ciento de la facturación).

Para aquellos que buscan resultados tangibles, podemos decir que incluso en tiempos de crisis, fue posible mejorar el servicio al nivel que los clientes buscaban y permitir a la empresa mantener los pedidos y, por lo tanto, su nivel de actividad. Las reclamaciones externas se redujeron a la mitad, mientras que los defectos internos disminuyeron del 1,77 al 0,69 por ciento a pesar de reducir los lotes de producción de uno a cinco, pero sin socavar la OEE, y esto gracias al hecho de que los tiempos de cambio de producción se redujeron de 20 a 12 minutos. El material se suministró en ciclos frecuentes dentro de la planta, con una reducción del tiempo de ejecución del 40 por ciento.

Todos los pasos en la implementación de este proceso de mejora fueron cuidadosamente pensados ​​e incluyeron las lecciones aprendidas de proyectos anteriores. Por lo tanto, la siguiente prioridad parecía bastante clara: la participación del personal de mantenimiento.

El objetivo era muy simple: trabajar en equipo entre la producción y el mantenimiento para forzar a la producción a realizar algunas tareas de mantenimiento fáciles y repetitivas, de modo que el personal de mantenimiento pudiera ser liberado para enfocarse en realizar mejoras y tareas que requerían mayor experiencia.

El proyecto se trasladó al liderazgo de mantenimiento con un coleader de producción. Las tareas que surgieron del plan de acción que podía realizar el personal de producción fueron las primeras en ponerse en marcha. Con este paso, el operador de producción pasó gradualmente de ser el trabajador de la máquina a ser su dueño.

Este proyecto avanzó algo más lento porque había habido muchos años de antagonismo entre la producción y el mantenimiento, y por lo tanto, se requería un mayor grado de paciencia. Sin embargo, en las máquinas piloto (el proceso siempre debe comenzar con los pilotos), el costo de mantenimiento se redujo en un 30 por ciento en relación con el valor inicial y este 2 años desde que comenzó a caminar. Obviamente, la compañía debe verificar si este buen comienzo se confirmará en los próximos años.

Sin embargo, no debemos buscar atajos o resultados inmediatos; estas son una consecuencia que tarde o temprano se alcanzará después de aplicar los principios que impulsan los proyectos que se abordan en la empresa y que se pueden resumir de la siguiente manera: observar el proceso, observar a las personas que trabajan en el proceso, mejorar el trabajo Las condiciones de las personas incluidas en el análisis anterior y posterior en la cadena (descripción general), y cuando surgen problemas, no se debe culpar, sino buscar la causa raíz del problema.





Madurando en un sistema de gestión diaria




La experiencia de cuatro años mostró que si se siguiera este esquema, la gente se involucraría y se animaría a presentar ideas, y en última instancia, los resultados no solo aparecerían, sino que también serían sólidos y duraderos, porque provenían de las ideas de los trabajadores. , y los trabajadores son los que defenderán y lucharán por ellos.

Cada año, la compañía ha estado incorporando áreas más productivas en el proceso de mejora continua. En 2010, decidimos aplicar kaizen en logística para que el buen nivel de servicio alcanzado en la unidad de muebles y componentes pudiera extenderse a todos los demás productos fabricados en la empresa.

El siguiente paso fue el departamento de personal, en el que el equipo está actualmente mapeando, mejorando y simplificando los procesos de oficina. Una herramienta clave en la implementación y consolidación de la mejora continua fue el MGF diario.

El MGF diario tenía dos componentes principales:



El primer componente de la comunicación ocurrió inicialmente de arriba hacia abajo para que cada trabajador conociera sus metas diarias específicas y, por lo tanto, pudiera evaluarlas.

El segundo componente fue la cadena de ayuda que comenzó en el siguiente nivel de comando y se escaló si fuera necesario a niveles de control más ingeniosos.

Esto llevó a una nueva forma de ejercer el liderazgo llamado liderazgo de servicio, en el cual el trabajo del liderazgo era ayudar a los operadores a lograr sus objetivos porque eran los que agregaban valor a la cadena.

El primer eslabón de esta cadena era una reunión de cinco minutos al comienzo de cada turno porque la prevención era lo primero a tener en cuenta en las líneas de producción, en los talleres de mantenimiento y en las oficinas, donde los obstáculos a veces eran tan complejos que No se resolvieron a este nivel.

Esta fue la clave para evitar que la mejora continua sea solo una cuestión de tener algunas personas que realicen algunos talleres en ciertos días y en ciertos lugares. Con MGF diario, la mejora continua sucedió todos los días, en todas partes y con todos los involucrados.





Lecciones aprendidas




Los cinco años de esta experiencia proporcionaron mucha más información de la que la persona más optimista podría haber soñado al principio.





Paciencia




Creemos firmemente que la mayoría de las empresas fracasan en la implementación de la mejora continua debido a la falta de paciencia. Esto lo vimos en nuestro viaje a Japón, cuya cultura está acostumbrada a esperar pacientemente la siembra y la cosecha. En España, la tendencia es plantar y pedir la fruta al día siguiente. Si no aparece, la gente cambia la semilla. Este es el gran obstáculo de nuestra cultura. Somos adictos al principio de que el proceso correcto nos llevará al resultado esperado.





Cultura




Comenzamos en un estado de libre funcionamiento del negocio; Mientras tanto, la crisis llegó y cambió el campo de juego. Sin embargo, la situación inicial nos permitió proponer el proyecto como una cultura que no busca resultados inmediatos, sino que busca la participación de nuestros empleados en la empresa.

Hemos decidido tener en cuenta la opinión de todas y cada una de las personas, en lugar de simplemente considerar a los mejores, quienes en ese preciso momento podrían presentar la mejor solución. Sin embargo, nos hemos dado cuenta de que si realmente queremos ser los mejores en el negocio, no solo necesitamos los esfuerzos físicos de nuestros trabajadores, sino también, y principalmente, la voluntad de nuestros trabajadores de trabajar para la empresa.





El desafío de sostener




Es bastante simple obtener una mejora o obtener 5S perfectos, así como implementar un sistema para resolver problemas de calidad o cualquier otro, ya sea de una línea o de una sección, y finalmente, para lograr un SMED y mejorar sustancialmente la OEE. Pero no sobreestime la dificultad de preservar estos logros. Diríamos que es mucho más difícil sostener que hacer. Es crucial para lograr la sostenibilidad y, por lo tanto, las mejoras que obtenemos vienen de abajo hacia arriba, y no al revés, como sucedió en el liderazgo tradicional.

Cuanto más nos elevemos, más humildes deberíamos ser para defender el principio de que "su idea lo hace más comprometido", y esta es la única forma de hacer realidad el mejoramiento sostenible y continuo.





Innovando con Kaizen en Group Health





Mucha gente piensa que Kaizen tiene lugar solo en el taller. Cuando menciono Lean a las personas que no están familiarizadas con él, a menudo dicen: "Oh, te refieres a Lean Manufacturing". Sin embargo, Lean es un sistema de gestión total. En Toyota, lean se extiende a todos los procesos comerciales, incluida la planificación y el desarrollo de nuevos productos.

Toyota utiliza un método de planificación llamado preparación de producción. Esto se adaptó e introdujo en las compañías occidentales como las tres P (3P), o el proceso de preparación de la producción, por Chihiro Nakao, un estudiante de Taiichi Ohno, como miembro del grupo de estudio autónomo. El método de 3P organiza actividades para grupos que trabajan en un plan o diseño complejo. Toyota ha utilizado 3P con éxito para acortar su tiempo de desarrollo para nuevos modelos de vehículos de cinco a dos años. Esto ha ayudado a Toyota a responder mucho más rápido que los fabricantes de automóviles norteamericanos a las condiciones cambiantes del mercado.

El enfoque 3P es diferente de los procesos lean en el taller porque involucra el flujo de ideas en lugar del flujo de materiales, sin embargo, hay muchas similitudes. Cuando el gemba es un taller, lean trae procesos relacionados en estrecha proximidad para que los trabajadores, literalmente, puedan ver cómo su trabajo contribuye a la corriente de valor. Cuando el gemba es un tablero de dibujo o una mesa de planificación, 3P reúne a las personas para que sus ideas puedan fluir de un lado a otro fácilmente, lo que les permite desarrollarse dentro del contexto de cada una.

Una parte importante de 3P es el uso de equipos multifuncionales, que aportan ideas muy diversas a la mesa. Una idea puede ir desde una solución simple hasta un cambio transformador; Se anima a los participantes a pensar sin límites o, en otras palabras, a innovar. Luego, los equipos desarrollan prototipos rápidos y económicos para tratar un problema designado, el mejor de los cuales se selecciona mediante un procedimiento de prueba.

Group Health, un proveedor de atención médica sin fines de lucro con sede en Seattle, Washington, ha demostrado que este mismo proceso 3P utilizado para diseñar automóviles puede funcionar muy bien en el campo de la atención médica. La organización presta servicios a más de 660,000 residentes del estado de Washington y Idaho a través de sus propias clínicas y las operadas por una red de asociados. Dos subsidiarias de propiedad total ofrecen una variedad de planes de salud a empleadores grandes y pequeños. Group Health es una de las pocas organizaciones de salud de los EE. UU. Que está gobernada por el consumidor, lo que da como resultado un fuerte mandato para la atención centrada en el paciente. La organización también está totalmente comprometida a seguir los principios lean.

Group Health comenzó a usar 3P en 2008 para mejorar la forma en que diseña nuevos productos para el cuidado de la salud. El desarrollo de productos en la atención médica es un acto de equilibrio: las diferentes necesidades de los pacientes, un mercado cambiante y una estructura de costos compleja hacen que los planes de salud sean un objetivo multifacético y móvil. Los proveedores en los Estados Unidos, además de estar regulados por los gobiernos estatales, ahora están bajo un mayor escrutinio federal bajo la Ley de Atención Asequible. Esto significa que las tolerancias de error son pequeñas, y todos los aspectos de los productos deben definirse con precisión.

"Nos gusta decir que crear un producto en Group Health es más difícil que construir un automóvil", dice Melinda Hews, directora ejecutiva de gestión de productos en Group Health, "porque de alguna manera es más complicada".

Como muchos otros proveedores, Group Health había empleado previamente una metodología que divide el desarrollo en fases, pasando el producto de manera secuencial de un grupo empresarial a otro. Con este enfoque, las deficiencias se encuentran a menudo después del hecho, y los productos con frecuencia tienen que devolverse para volver a trabajar. Esto significa retrasos en el desarrollo y un entorno que no se presta bien a la innovación.

El enfoque 3P es una metodología avanzada que requiere una comprensión mejor que el promedio de los principios, técnicas y filosofía Lean y cómo deben funcionar dentro de una organización. Sin este antecedente, es difícil para los participantes visualizar los resultados de clase mundial a los que aspiran. Group Health comenzó a usar 3P después de siete años de trabajo con lean y se basó en un compromiso total de la administración superior para usar lean como un sistema de gestión total.

El proceso de diseño comenzó con el establecimiento de un estatuto del equipo de diseño de productos, patrocinado por miembros del equipo directivo superior. Los miembros del equipo fueron obligados por la carta a resolver el siguiente problema:





Group Health deriva su valor de su singularidad como sistema de entrega y su capacidad para afectar directamente la calidad y el costo de la atención. El desafío es crear productos de seguros de salud competitivos en el mercado que aprovechen estas capacidades únicas y demostrar valor a nuestros clientes a través de una mejor salud, productividad y resultados de costos.



Elementos como los entregables, las mediciones, los criterios de evaluación, los factores de alineación estratégica, los marcos de tiempo y los nombres y roles de los miembros del equipo se incluyeron en este documento conciso pero completo.

El enfoque 3P utiliza un esquema denominado 7-3-1 como una hoja de ruta para el proceso de diseño. Durante la primera fase, se desarrollan siete ideas iniciales de producto. En el segundo, estos se reducen a dos o tres. En la fase final, los diseños restantes se someten a un riguroso proceso de prueba, que incluye estudios de mercado, comentarios de los clientes y pruebas de viabilidad.

El equipo de diseño de productos de Group Health, compuesto por más de 30 miembros, incluyó, en varias funciones, personas tan diversas como enfermeras, médicos, vicepresidentes ejecutivos, personal de ventas y mercadotecnia, un especialista legal y personal de recursos humanos. El proceso del equipo para las dos primeras fases se llevó a cabo entre diciembre de 2009 y febrero de 2010. Los miembros del equipo se comprometieron a realizar 24 horas en seis reuniones y, además, a 8 horas de tarea durante este período.

El mandato de crear siete ideas iniciales es un tramo para los miembros del equipo y los saca de su zona de confort. Estas no pueden ser solo “ideas extravagantes”: los miembros del equipo tienen que crear conceptos que cumplan con los criterios estrictos del proyecto. Estos son los criterios que se utilizaron en Group Health: Los conceptos de producto propuestos deberían



Satisfacer las necesidades de los clientes comerciales de mercado medio a grande.

Aprovecha la práctica grupal.

Replantear la plataforma de red definida de la organización de mantenimiento de la salud (HMO)

Mejorar la salud de los empleados del cliente y los miembros de Group Health

Ser asequible y ofrecerse con un descuento significativo en relación con un producto comparable de Group Health HMO

Ser desarrollado a tiempo para el ciclo de renovación del mercado medio a grande de 2011

Administración de beneficios neutralidad de costos

Cumplir con todas las normativas legales y de cumplimiento.

Producir un margen de producción positivo.

Este enfoque hace que el pensamiento innovador y la toma de riesgos sean inevitables, por lo que se vuelve virtualmente imposible para el grupo seguir un camino convencional. A muchas empresas les gusta presumir de lo innovadoras que son, pero sería interesante ver cómo les iría a sus ejecutivos en este tipo de entorno de planificación en el que las ideas de todos se ponen a prueba "a fuego".

El proceso para Group Health fue refrescante para los participantes que rara vez habían interactuado con sus compañeros en otras áreas del negocio. "El primer beneficio sustancial fue el más simple", dice Chris Schrandt, del Instituto Kaizen, quien dirigió las sesiones iniciales, "Solo reuniendo a todos, sentándonos y compartiendo ideas entre nosotros".

Los participantes también se sintieron entusiasmados por la oportunidad de llegar al núcleo de su negocio. "La gente está encantada de ayudar", dice Hews. "Están acostumbrados a lidiar con la creación del producto, entregarlo o solucionar los problemas cuando surgen. Y tienen grandes ideas ".

La naturaleza multifuncional de los equipos llevó a la retroalimentación instantánea de los expertos en la materia. "Un equipo de administración de productos generalmente es responsable de ese trabajo, pero obviamente es multifuncional en su naturaleza", dice Hews. “Necesitas la entrada, la ayuda financiera y todo tipo de cosas diferentes. El proceso 3P realmente ayudó a que las personas adecuadas participaran en el proceso lo antes posible ".





Nuevas direcciones




El proceso 3P hizo que el equipo de Group Health asumiera uno de los desafíos más difíciles en el diseño de productos de atención médica: el diseño de seguro basado en el valor (VBID). El enfoque es considerado como una de las formas más innovadoras de abordar el aumento de los costos y, al mismo tiempo, mejorar la salud general del paciente porque, esencialmente, motiva a los pacientes a cuidar su propia salud.

Por ejemplo, las imágenes de resonancia magnética (IRM) a menudo se usan en exceso, por lo que VBID podría cobrarle a un cliente extra por este servicio, al tiempo que brinda un medicamento que reduce la presión arterial de forma gratuita. Esto pone más énfasis en la atención preventiva, que ha ido ganando prevalencia. Un paquete de seguro basado en el valor, por ejemplo, puede proporcionar descuentos en membresías de gimnasios o en suministros de oficina ergonómicos para ayudar a frenar enfermedades crónicas.

La pregunta es, ¿cómo diseñas un producto así? VBID agrega una complejidad considerable al proceso de desarrollo, ya que el valor de la medición incluye elementos que son difíciles de cuantificar. Por ejemplo, una compañía de seguros de salud puede optar por incluir un descuento en los respaldos para los empleados, lo que implica variables como el costo, la efectividad del producto y la relevancia del mercado. Este es el desafío que Group Health asumió con el proceso 3P, y al seguir el proceso, la compañía se convirtió en el único proveedor en el estado de Washington que ofrece dicho producto.

El nuevo proceso de desarrollo basado en 3P de Group Health demostró ser un ajuste ideal para manejar las muchas variables de VBID. Desde la implementación de 3P, Group Health ha visto una reducción en el tiempo del producto al mercado de aproximadamente 18 a 12 meses. Además, las partes interesadas han renovado la confianza en la calidad de sus productos y anticipan una mayor innovación en el futuro cercano.





Rompiendo el suelo




Group Health también está usando 3P en otra área de planificación importante: el diseño de instalaciones. En 2012, comenzará la construcción de una clínica de 43,000 pies cuadrados en Burien, Washington, en la que el personal podrá atender hasta 20,000 pacientes. La instalación apoyará el concepto de atención de salud magra, que se centra alrededor del paciente. Los objetivos del Lean para la instalación incluían un 50% menos de caminatas en la clínica por parte de los pacientes y el personal, y un 80% menos de “transferencias” durante la atención al paciente.

Diseñar una instalación lean es un desafío porque los planificadores tienen que entender completamente los procesos lean que la instalación soportará. Además, el equipo debe incluir no solo a los propietarios de estos procesos, sino también al equipo de diseño, compuesto por arquitectos, ingenieros y constructores.

El proceso 3P fue similar al utilizado para el grupo de planificación del producto. El estatuto para el Proyecto de Integración de Cuidado y Diseño de Instalaciones tuvo patrocinio ejecutivo, siguió el formato 7-3-1 y usó equipos multifuncionales. Los criterios para los conceptos relacionados con la forma en que el diseño respaldaría conceptos magros como menos viajes, particularmente para pacientes, líneas de visión adecuadas y un entorno agradable y ordenado.

Un aspecto único fue que el equipo incluyó un grupo al que llamaron guardianes del concepto. Este grupo sirvió como comité directivo, aclarando los criterios y manteniendo a todos los participantes en la visión de un centro lean centrado en el paciente.

Otro aspecto único del proyecto fue el uso del modelado 3D para probar los tres diseños seleccionados. En colaboración con el estudio de arquitectura CollinsWoerman, que utiliza esta técnica con otros clientes, los diseños se burlaron a escala con cartón en un gran almacén en Tukwila, Washington. Esto permitió a los equipos caminar literalmente a través de las instalaciones, probando los conceptos magros que eran los criterios de diseño para la instalación.

"El equipo examinó más de 60 flujos de valor, escenarios a los que se enfrentó el equipo", dice Mike Wroblewski, director del Instituto Kaizen de EE. UU., Quien dirigió muchas de las sesiones. "Tenemos a una madre que está embarazada y viene para un chequeo. Tenemos una persona que viene para un chequeo de bienestar. Tenemos a alguien que va a recibir una vacuna contra la gripe. Ellos probaron y midieron todos estos escenarios ".

El equipo también pudo probar algunos de los puntos finos. Con el modelado a tamaño real, el equipo realmente pudo evaluar si una habitación de 12 × 14 pies o una de 13 × 14 pies era mejor, una comparación que nunca podría hacerse con dibujos en 2D. Luego estaba la innovación. En un caso, a los miembros del equipo no les gustó la idea de que el paciente tuviera que ir al laboratorio para el trabajo de laboratorio. Para abordar esta deficiencia, los miembros del equipo crearon un concepto novedoso: un laboratorio sobre ruedas. "Ahora los pacientes no tienen que abandonar sus habitaciones, el laboratorio se acerca a ellos", dice Wroblewski. "Esto ha tenido un impacto tremendo en el flujo de atención al paciente".

El diseño terminado para la instalación, que se ha presentado a los arquitectos para obtener planos detallados, tiene un nivel fenomenal de aceptación. Los arquitectos, constructores e ingenieros están completamente familiarizados con los requisitos. Conocen cada detalle: cuánta iluminación se necesita en la habitación, dónde deben ubicarse los interruptores de luz y dónde deben estar los dispensadores de fregadero y loción para las manos. Los altos directivos saben exactamente lo que están recibiendo. Y, lo que es más importante, los trabajadores de atención de primera línea que utilizarán las instalaciones confían en que es el mejor ambiente posible para respaldar sus procesos lean y brindar una atención óptima a sus pacientes.

La adaptabilidad de 3P a la planificación y el diseño en un entorno de atención médica ilustra cuán poderoso es el método. Si el flujo de ideas se puede administrar de manera eficiente, como lo ha hecho en Group Health, no hay limitación en las áreas donde se puede aplicar el proceso.





Kaizen ayuda a la entrega de autobuses Caetano en horario




Uno de los indicadores más inmediatos de qué tan bien está funcionando una fábrica es si puede entregar a tiempo. Si los plazos de entrega son demasiado largos o no se cumplen, el cliente puede percibir de inmediato que existe un problema sin siquiera ver la fábrica o el producto.

Cuando Caetano Bus, el mayor fabricante de autobuses de pasajeros de Portugal, aumentó su enfoque en el altamente competitivo mercado europeo, la compañía comenzó a enfrentar quejas sobre la entrega. A través de Kaizen, la compañía pudo realizar algunos cambios notables en su organización que ayudaron a la compañía no solo a enfrentar estos desafíos sino también a poner un ejemplo para otras compañías.

Caetano Bus pertenece a la unidad de negocios de la industria del Grupo Salvador Caetano, que emplea a más de 6,500 trabajadores en mercados como la automotriz, maquinaria industrial, energía renovable y venta minorista automotriz. La primera fábrica de autobuses Caetano en Portugal se construyó en 1946 y produjo autobuses de pasajeros hechos de madera y luego de acero una década más tarde. En 1966, se inauguró una nueva fábrica en Vila Nova de Gaia, en el norte de Portugal, y comenzaron las exportaciones a Inglaterra. Unos años más tarde comenzó la producción del modelo Cobus, que hoy en día llega a todos los continentes. En 2001, estableció una empresa conjunta con Daimler Group y comenzó a producir modelos Mercedes para el mercado europeo.

La fábrica de Gaia solo ha estado usando Kaizen por un corto tiempo, pero ya ha producido resultados tan excelentes que se está utilizando como modelo para ayudar a otras fábricas del grupo a enfrentar la crisis económica mundial. La transformación de Kaizen comenzó inmediatamente después de que Jorge Pinto se convirtiera en el nuevo CEO de la compañía en 2005. Para entonces, se había dado cuenta de que los 500 trabajadores de la fábrica no estaban motivados, que la productividad era baja y que no se estaban cumpliendo los plazos de entrega. Este último aspecto estaba afectando las relaciones con los clientes, y el socio comercial de la compañía, Daimler Group, que posee Mercedes-Benz, no estaba del todo satisfecho con la variabilidad en los tiempos de entrega.

La variabilidad y los tiempos de entrega excesivos a menudo se deben a una mala distribución de las cargas de trabajo, donde algunas secciones no pueden mantenerse al día y otras están inactivas la mayor parte del tiempo. El enfoque de kaizen para este problema es reconfigurar las líneas para que pueda haber una carga de trabajo equilibrada donde todas las estaciones contribuyan por igual y la salida de la fábrica sea constante y predecible.

Pinto ya conocía a Kaizen y sabía que el enfoque podría poner a la fábrica en el camino correcto. En cooperación con el Instituto Kaizen, comenzó un proyecto piloto en la línea de ensamblaje del modelo Tourino, que tenía problemas particulares en el cumplimiento de los plazos.

Con la ayuda de sesiones de capacitación y talleres en los que participaron equipos de trabajadores multifuncionales, se presentaron las primeras herramientas de Kaizen. Estos incluyen 5S, gestión visual, trabajo estándar, mizusumashi, supermercados y balanceo de líneas. El objetivo no era solo aplicar una “solución rápida” sino ayudar a realizar cambios culturales sostenibles.





Trabajo estándar en la línea de montaje




Armado con el conocimiento de las herramientas kaizen, el equipo de mejora se dispuso a rediseñar los patrones de flujo de trabajo para equilibrar la carga de trabajo entre todas las estaciones. Anteriormente, los trabajadores estaban organizados de acuerdo con su función y solo hacían la tarea para la cual estaban calificados. Un pintor, por ejemplo, no hizo nada más que pintar, y un soldador no hizo nada más que soldar. El reequilibrio del trabajo requería que los trabajadores se adaptaran para poder realizar múltiples tareas. Usando herramientas como el trabajo estándar y las tablas de yamazumi, el equipo rompió el paradigma de "división del trabajo por tipo" y lo reemplazó con un modelo magro.

Para implementar este tipo de cambio en el gemba, fue necesario romper varios paradigmas. Muchos empleados no creían que sería posible producir más con el mismo número de personas. Poco a poco, sin embargo, la resistencia de la gente disminuyó principalmente porque se dieron cuenta de que era posible aumentar la productividad sin aumentar su esfuerzo.

"Aumentar la productividad no significa aumentar la carga de trabajo, sino proporcionar mejores condiciones de trabajo con disciplina y limpieza", dice Jorge Pinto. Las estaciones de trabajo más limpias y organizadas se lograron con la ayuda de 5S. Después de su implementación, los trabajadores sabían el lugar estándar para todo y no tenían que perder tiempo buscando herramientas. Además, se estableció un equipo responsable de las auditorías 5S para garantizar que las mejoras se mantuvieran.





Tiempo de entrega según consumo y suministro directo.




Las mismas herramientas también se utilizaron para reorganizar el suministro de materiales a cada área de trabajo para garantizar un flujo de trabajo más consistente. La creación de un sistema de suministro de mizusumashi también ayudó a mantener el flujo de trabajo constante y sin interrupciones. La reconfiguración de las estaciones de trabajo también ayudó a habilitar un suministro sin interrupciones sin interrumpir al operador.

También fue necesario diseñar un nuevo diseño de producción, por lo que los trabajadores trasladaron las líneas de montaje al extremo opuesto del pabellón para ensanchar los pasillos y reposicionaron todo el premontaje, que incluía elementos grandes como techos, tuberías y tableros. La instalación también fue remodelada y organizada para respaldar un sistema de supermercados. Anteriormente, los operadores descargaban y transportaban las paletas a la línea, que estaban perdiendo el tiempo separando los elementos. Ahora se desempaquetan y se guardan en los estantes del almacén de acuerdo con su volumen de negocios. Luego se distribuyen en todo el lugar de trabajo en cajas pequeñas por mizusumashi.

Las piezas ahora se entregan de acuerdo a las necesidades de consumo; El stock intermedio casi ha desaparecido. Se espera que los proveedores locales entreguen piezas de alto volumen directamente a la línea de ensamblaje diariamente. Por ejemplo, las cajas vacías de la línea de ensamblaje se llevan al almacén y se colocan en un bastidor específico. Todos los días el proveedor recoge las cajas, las llena con las piezas necesarias y las devuelve a Caetano. Los proveedores de artículos de menor volumen entregan piezas al almacén, que luego son procesadas y distribuidas por operadores logísticos internos. Las pocas existencias que existen son solo suficientes para una semana de producción, y las carencias se identifican mediante inspección visual.





Proyecto Cobus Line




En 2007, Caetano decidió replicar los éxitos de la línea Tourino en la línea Cobus, fabricante del producto estrella de la compañía. Cobus es un modelo de autobús utilizado para el transporte a los aeropuertos, y posee una participación del 90 por ciento del mercado global para tales vehículos. El esfuerzo logró resultados extraordinarios, con una reducción en los plazos de producción de casi la mitad, y el modelo se aplicó a todas las demás líneas.

El aumento de la productividad, que alcanzó el 40 por ciento, fue crucial para satisfacer las crecientes demandas del cliente. Caetano Bus pasó de una producción de alrededor de 400 a 700 vehículos por año durante este período, ganancias de productividad que se lograron al aumentar la producción sin contratar más trabajadores. Una mejora notable fue que los inspectores ya no eran necesarios al final de la línea porque se usaban métodos lean para detectar defectos antes. Esto también significó menos desperdicio debido a la reanudación.





Reducción del plazo de entrega en la línea de montaje




La reducción en el número de estaciones de trabajo tuvo lugar entre 2007 y 2008 y se implementó para reducir el tiempo de entrega a los clientes. La línea de acabado de cuerpos, por ejemplo, cayó de ocho a cuatro estaciones de trabajo. Durante este proyecto, el equipo desarrolló un nuevo enfoque para el ensamblaje que fue apodado "la jaula". Anteriormente, los ensambladores habían unido los paneles laterales delantero y trasero al chasis, que se usaba como base. En la jaula, el esqueleto del bus se preensambla, se suelda y luego se baja al chasis. Con la ayuda de un equipo kaizen multitarea, el trabajo que se realizó en tres etapas ahora se realiza en una sola. Además, la calidad ha mejorado dramáticamente porque ahora hay una plantilla para unir varias partes (es decir, paneles frontales, laterales, techo y parte trasera) que ayudan a lograr un mejor ajuste.

Para realizar este enfoque, fue necesario realizar algunos cambios en el modelo, como pegar el parachoques trasero en lugar de soldarlo. Esto redujo los problemas asociados con la soldadura y aumentó la calidad del producto. Esta concentración de trabajos en un área más pequeña también liberó espacio en el piso que se estaba utilizando para el premontaje.

En general, los esfuerzos de Caetano kaizen han traído beneficios significativos para el negocio. Según Jorge Pinto, las barreras entre la empresa y sus socios han desaparecido, junto con las cargas administrativas asociadas; los tiempos de respuesta se han reducido; Los costos de transporte y embalaje se han reducido; la productividad ha subido un 35 por ciento; y el espacio se ha liberado reduciendo el número de estaciones de trabajo de 12 a 5.





Un cambio cultural exitoso




Aunque este proyecto comenzó como una búsqueda de productividad y tiempos de espera reducidos, esta revolución interna, impulsada por seis años de pensamiento kaizen, trajo algo mucho más grande: un verdadero cambio cultural. Esta es una empresa donde los trabajadores habían estado trabajando durante casi 40 años con una sólida cultura organizativa y no estaban acostumbrados a cambiar. Aun así, aceptaron bastante bien los cambios en sus procesos de producción y absorbieron la filosofía de Kaizen.

Lean le permitió a Jorge Pinto inculcar el liderazgo en su equipo de gestión y permitió identificar a los que estaban a la altura de la tarea y los que no. Como vemos en tantos casos, la participación del CEO fue sumamente importante. "Solo con el compromiso de la alta dirección es posible hacer que un proyecto de este tipo avance", dice Pinto. "De lo contrario, muere. "Si no hubiéramos reestructurado la empresa a tiempo, y si no hubiéramos iniciado estos proyectos para mejorar la productividad, no sé si Caetano Bus estaría hoy aquí, a decir verdad".





El productor de harina de Kenia usa a Kaizen para aumentar la capacidad y mejorar la eficiencia




Maximizar la capacidad y reducir el inventario son métricas críticas para Unga Limited, una de las operaciones de molienda más grandes en Kenia. A través de una serie integral de proyectos de Kaizen, la compañía ha realizado mejoras sustanciales en estas áreas sin invertir en nuevos equipos y ha hecho un progreso visible hacia una cultura de trabajo positiva y solidaria.

"Unga ha tenido éxito en la implementación de prácticas de Kaizen en diversas unidades de negocios, procesos de fabricación, ubicaciones y equipos de gestión", dice Vinod Grover, director del Instituto Kaizen de Kenia, cuyo equipo de consultoría ayudó en la transformación. "Este éxito generalizado del viaje de Kaizen no solo es verdaderamente notable, sino que también tiene una causa claramente asignable: el liderazgo".

Fundada en 1908 por el colono Lord Delamere, Unga creció hasta convertirse en la empresa de molienda más grande de Kenia, complementando sus operaciones de molienda de harina con plantas de alimentación animal que reciclan los productos derivados de la molienda de harina. Ante las difíciles condiciones del mercado global, la empresa tuvo problemas financieros en la década de 1990 y buscó asociaciones externas para ayudar a restablecer la rentabilidad.

A principios de 2000, Seaboard Corporation, con sede en los EE. UU., Adquirió una participación significativa en la empresa y, además del respaldo financiero, ha brindado acceso a la experiencia de molienda y la infraestructura comercial que le permite a Unga participar mejor en los mercados regionales. Al mismo tiempo, Nick Hutchinson, un veterano de los negocios de la industria agrícola asociada a Kenia, muy viajado, se unió a la compañía como CEO.

En la compañía que Hutchinson heredó, el flujo de caja era escaso, y parecía inevitable una gran inversión de capital para reemplazar equipos obsoletos. También estaba claro que las actitudes debían cambiar dentro de la empresa para que tuviera éxito.

A Hutchinson le había impresionado lo que había aprendido sobre Kaizen en viajes anteriores a Japón, pero se le había informado que probablemente no funcionaría en un contexto africano. Esta visión cambió cuando, en 2006, él y dos de sus gerentes principales asistieron a un seminario organizado por el Instituto Kaizen y la Asociación de Fabricantes de Kenia. "Cuando nos dimos cuenta de que otras compañías en Kenia habían tenido algunos resultados realmente buenos con Kaizen, decidimos que lo intentaríamos", dice Hutchinson.

Hutchinson contrató al Instituto Kaizen para crear planes de trabajo de los estados actuales y deseados de la compañía. Como puntos de referencia iniciales, eligió dos plantas: una planta de molienda de harina y una planta de producción de alimentos para animales. "Realmente quería ver qué era diferente entre las empresas y ver el negocio en general desde ambas perspectivas", dice Hutchinson.

El tiempo de inactividad del equipo debido al envejecimiento del equipo fue el área problemática más visible. "Estábamos teniendo muchas averías y tiempo de inactividad de emergencia", dice Hutchinson. "Todo el mundo decía eso porque nuestras plantas son bastante antiguas, la única solución era comprar una gran cantidad de equipos nuevos".

El costo del inventario fue otra preocupación. "Estábamos prestando dinero que no creía que tuviéramos que pedir prestado", dice Hutchinson. "Después de que hicimos las hojas de ruta, me di cuenta de cuánto teníamos en inventario".

Luego vino una serie de talleres de gemba kaizen de una semana de duración en los que equipos multifuncionales aprendieron las herramientas básicas de kaizen y comenzaron a trabajar en colaboración en soluciones. Empleados de todos los niveles de la organización fueron incorporados al proceso. Las sesiones iniciales tuvieron una participación fuerte y entusiasta, pero Hutchinson y sus gerentes senior se dieron cuenta de que se debía hacer más para garantizar que las sesiones fueran seguidas con acciones concretas. "Después de unos seis meses, nos dimos cuenta de que los equipos no estaban necesariamente dirigidos por las personas adecuadas", dice Hutchinson, "por lo que ajustamos el liderazgo. Hicimos algunos cambios para garantizar que la alta dirección estuviera más comprometida ".

Después del primer año, la compañía decidió expandir la iniciativa a las tres plantas restantes en Kenia y a su planta en Uganda. Además, la compañía trabajó con el Instituto Kaizen para desarrollar lo que la empresa llama su modelo PaTaMu para la mejora continua. PaTaMu significa "Pamoja Tuangamize Muda" ("Juntos eliminemos el desperdicio").





Asumir los problemas clave




En respuesta al problema del tiempo de inactividad del equipo, los equipos desarrollaron un programa de mantenimiento autónomo basado en el enfoque de Toyota para el mantenimiento productivo total (TPM). El proceso proporciona un marco en el que los operadores mantienen el equipo por sí mismos, eliminando las costosas esperas para el personal de mantenimiento. Unga ha tomado los primeros tres pasos de este proceso: limpieza, eliminación de la contaminación y creación de una lista de verificación para la limpieza y lubricación, y los estándares se aplican estrictamente. "Ahora estamos siendo bastante despiadados", dice Hutchinson. "Si la máquina no se mantiene en el paso tres, entonces regresamos al paso dos".

El resultado ha sido una reducción dramática en el tiempo de inactividad y, en consecuencia, un aumento sustancial en la capacidad. "Hemos duplicado más o menos nuestra capacidad en una planta", dice Hutchinson, "y no hemos comprado un solo equipo. Hace dos años lo habría escrito para un proyecto de gasto de capital masivo ".

Otros equipos se encargaron de los temas de inventario y flujo. Las plantas dependían del "inventario de seguridad" para compensar las frecuentes averías de sus equipos y los pedidos especiales. "Presentamos el sistema kanban entre la producción y el almacén de productos terminados", dice Hutchinson. El sistema kanban ahora proporciona información visual sobre los niveles de inventario en toda la planta, lo que reduce la necesidad de grandes existencias de seguridad. Las plantas también han podido reducir significativamente los inventarios de materiales de embalaje y piezas de repuesto de ingeniería.

Los socios de la cadena de suministro son los siguientes. "Todavía no hemos enlazado a nuestros proveedores, y tampoco hemos vinculado nuestro producto terminado a nuestros distribuidores", dice Hutchinson. "Estamos empezando a trabajar con eso ahora. Queríamos asegurarnos de que nuestros procesos y procedimientos internos estuvieran en primer lugar ".





Surgimiento de una nueva cultura




Quizás el aspecto más visible de la transformación de Unga ha sido un extenso despliegue de 5S que se ha extendido desde la planta hasta las oficinas ejecutivas. "La limpieza básica, la organización y todo eso, llamamos a los" cinco Ks "en Kenia porque son cinco palabras en swahili que se traducen con Ks", dice Hutchinson. "Básicamente, armamos una iniciativa en la que cada persona, incluyéndome a mí, está en un equipo de 5 km, y tenemos una competencia que dura 12 meses en un momento en el que nos esforzamos por mejorar nuestro servicio de limpieza".

El programa ha creado una atmósfera de inclusión y está rompiendo barreras. "Ha sido muy divertido", dice Hutchinson. "Se trata de lograr que la administración de alto nivel se comprometa, en realidad haciendo cosas. Estoy en un equipo, no soy el líder del equipo. Hago lo que me dicen: voy a las reuniones cuando me piden que vaya a las reuniones, y limpio mi oficina cuando se supone que debo limpiarlo ".

Shekhar Deshpande, consultor senior del Instituto Kaizen, considera que este ha sido el factor decisivo. "Unga se ha convertido en una verdadera historia de éxito porque ha usado los tres vectores", dice Deshpande, "herramientas Lean y Kaizen, compromiso de los empleados y el compromiso más importante y de alta gerencia con un título que falta en otras compañías".

Hoy en día, la compañía está viendo un nuevo nivel de iniciativa de los empleados. "Ahora tenemos un programa donde los empleados pueden dar ideas de mejora continua", dice Hutchinson, "y estamos empezando a ver a personas que contribuyen con ideas para los nuevos kaizen cosas que podemos hacer. Así que es muy diferente de donde estaba, pero también diría que, como en cada viaje de Kaizen, todavía hay un largo, largo camino por recorrer ".

El viaje de Kaizen, "PaTaMu: Todos, en todas partes, todos los días", se ha convertido en una realidad en Unga. "Todos los años buscamos una nueva idea, alguna nueva iniciativa, algo nuevo para entusiasmar a la gente", dice Hutchinson. "Una vez que hayas cosechado la fruta de baja altura, será un trabajo muy duro. Pero las oportunidades están ahí, hay oportunidades infinitas ".





Kaizen como la Fundación para la Innovación en Medlog




Muchas veces los trabajadores ya saben lo que se necesita hacer para mejorar una empresa. Cuando existe este conocimiento, la alta gerencia debe proporcionar las herramientas y el apoyo necesarios para que estas ideas alcancen su máximo potencial. Cuando estas medidas se implementan correctamente, esto crea un entorno donde la innovación puede florecer y son posibles grandes cambios.

Tal fue el caso de Medlog, una empresa portuguesa de atención médica que brinda servicios de logística y marketing a la industria farmacéutica. Fue fundada en 1975 cuando un grupo de propietarios de farmacias lanzó la Cooperativa Cooprofar, que ahora posee más de 1,250 farmacias.

El viaje de Kaizen de Medlog comenzó cuando los administradores se dieron cuenta de la necesidad de un proceso estructurado que respondiera a las sugerencias de mejora que los equipos de trabajo ya estaban haciendo. Durante las vacaciones, por ejemplo, un empleado había desarrollado varios modelos de delantales con bolsillos especiales para ayudar a resolver algunas de las dificultades que estaba experimentando con su trabajo. Muchos trabajadores tenían ideas como esta que podrían ayudar a la compañía pero no tenían el canal adecuado para implementar sus ambiciones.

"Las ideas y la voluntad de trabajar estaban allí, pero no había un hilo común que vinculara todas estas sugerencias", dice Raquel Miranda, asesora administrativa de Medlog. “Con el apoyo del Instituto Kaizen, ahora contamos con un proceso estructurado para este propósito. Esto ha resultado en un aumento de la motivación y en el fortalecimiento de la cultura de nuestra empresa. La gente estaba ansiosa por aportar ideas, así como por implementarlas ".





Kaizen construye la motivación




Para crear una empresa verdaderamente kaizen, los empleados de los almacenes, especialmente aquellos que trabajaban en el gemba, tuvieron que adoptar la filosofía de mejora continua en sus vidas cotidianas. Medlog, que contaba con un total de cinco almacenes, inició sus primeros talleres de kaizen en los municipios de Gondomar y Guarda, en el norte de Portugal, seguidos de iniciativas en otras ciudades.

El propósito de los talleres fue reorganizar la distribución de las áreas de trabajo de los almacenes utilizando 5S y la gestión visual. Se publicaron mapas, se describieron indicadores de actividad y se planificaron y ejecutaron acciones. Al mismo tiempo, los equipos de Kaizen comenzaron a crear estándares de trabajo para que las mejoras que se consideren que generen mejores resultados puedan ser absorbidas y perpetuadas por todos. Todos estos cambios establecen el escenario para un entorno que podría mejorarse diariamente.

Un kaizen diario, un proceso por el cual todos los empleados asistieron a reuniones diarias cortas para discutir problemas y soluciones, también se implementó y fue uno de los principales contribuyentes al compromiso y la motivación de los equipos de trabajo. "El proceso más difícil no es implementar nuevas medidas, sino sostenerlas", dice Miranda. "Y lo que garantiza el mantenimiento es la participación de todos los empleados".

Durante estas reuniones matutinas, los trabajadores analizaron los indicadores, su carga de trabajo y la limpieza del almacén, lo que, a su vez, los ayudó a comprender la importancia de 5S. También se establecieron mini auditorías diarias, que mostraron a los equipos que la organización estaba preocupada por el desempeño de las medidas implementadas y también reforzaron la participación de todos los empleados y su deseo de mejora diaria.





El éxito de 5S y la gestión visual




Los trabajadores ya habían logrado varias mejoras, como el servicio de limpieza, antes de haber oído hablar de Kaizen, pero todos estaban demasiado ocupados para iniciar esas soluciones. En el momento en que la gerencia comenzó a apoyarlos en sus ambiciones de mejora, el tiempo se puso a disposición de manera estructurada para que todo el equipo pudiera colaborar en las soluciones.

En el almacén de Gondomar, la primera ubicación a la que apunta la nueva metodología, el proceso comenzó con la organización de un grupo multidisciplinario de 36 personas de cuatro departamentos diferentes y un equipo de consultores del Instituto Kaizen. Los primeros talleres introdujeron las herramientas necesarias para realizar mejoras. Todas las sesiones de capacitación se centraron en la logística y utilizaron ejemplos prácticos para ilustrar formas positivas y efectivas de eliminar el desperdicio y centrarse en agregar valor. De esta manera, los empleados pudieron obtener una idea de cómo trascender la teoría y aplicar realmente lo que estaban aprendiendo.

El almacén luego se dividió en varias áreas de trabajo, y comenzó la implementación de 5S. "La participación de los trabajadores fue tan efectiva que comenzamos a incluir mejoras recomendadas además de la iniciativa 5S", dice Miranda. "El deseo de proporcionar aportes fue enorme, y terminamos aceptando algunas de las ideas de los empleados". Muchas de las ideas eran simples, como convertir un soporte para lectores de códigos de barras en un carrito al colocar ruedas en él o cambiar el inventario Procedimientos de selección, pero la eficiencia mejorada de estos cambios comenzó a sumarse.





Mejoras visibles




La satisfacción del equipo comenzó a aumentar a medida que las áreas de trabajo se volvieron más limpias y más organizadas. Los empleados ahora tenían un ambiente de trabajo más agradable y se cansaban menos al realizar sus tareas. Además, la gente ya no hacía caminatas innecesarias dentro del almacén. "La compañía ahora puede hacer más con las mismas personas", dice Miranda. Este cambio fue particularmente valioso dado el continuo crecimiento en volumen que Medlog estaba viendo.

Como resultado de la reorganización de los almacenes y la redefinición de los procesos, la productividad en los almacenes de Medlog aumentó considerablemente, variando del 7 por ciento en algunas áreas al 25 por ciento en otras, como el área de almacenamiento del sistema de recolección manual (MPS). La compañía logró ganar 41.5 horas adicionales de productividad por día, el equivalente a cinco empleados de tiempo completo y 60,000 euros al año.

En el área de envío, hubo un aumento de la productividad general de aproximadamente el 25 por ciento, y el diseño revisado evitó el uso de cientos de pies de cinta transportadora, reduciendo así el consumo de energía en aproximadamente el 25 por ciento. También se espera que el departamento de mantenimiento reduzca el tiempo de inactividad promedio debido a averías de una hora a 30 minutos. Además, el número de facturas con quejas en ellas se redujo de 1.3 a 0.8 por ciento.





De mejoras incrementales a la innovación




El establecimiento de una cultura kaizen en la organización hizo posible implementar con éxito un cambio fundamental en la forma en que se distribuyeron los productos a los hospitales. En 2009, Medlog comenzó un proyecto innovador a gran escala que usaría las herramientas de Kaizen para ayudar a mejorar la distribución de medicamentos, dispositivos médicos y otros productos a escala nacional. La iniciativa fue en respuesta a la necesidad de que los hospitales mejoren la calidad de sus servicios y controlen sus costos.

El proyecto se llamó Sig-Log (gestión y logística integradas) y dio origen a una nueva unidad de negocios llamada Logistic Health Solutions (LHS), que entregó medicamentos, dispositivos médicos y otros productos de atención médica a los hospitales.

El proyecto fue apoyado por un consorcio de socios nacionales e internacionales de varias industrias diferentes, incluido el Instituto de Ingeniería Mecánica y Gestión Industrial (INEGI), tres hospitales de referencia públicos y privados, Creative Systems, Knapp y el Instituto Kaizen.

LHS era diferente de los sistemas de entrega tradicionales. Normalmente, un hospital pide productos a un proveedor, que realiza la entrega a un almacén. Desde allí, el propio equipo logístico del hospital distribuye los productos a sus diversas unidades de salud según la demanda.

Con el nuevo servicio Medlog, los bienes se entregan directamente a las unidades de salud. Este enfoque más ágil de la distribución elimina muchas fuentes de muda, como el espacio de almacenamiento en los hospitales, la duplicación del envío y el embalaje, y la participación de trabajadores de atención médica calificados en tareas que no agregan valor.

El proyecto se implementó en etapas, que culminó en un proyecto piloto en el Grupo de Salud Trofa, que estaba formado por tres hospitales. Fue allí donde se probó y optimizó todo el sistema, junto con una serie de sistemas de tecnología de apoyo. Estos incluyen un sistema de tecnología de la información (TI) que soporta software logístico, una solución robótica para el manejo de contenedores de envío de productos farmacéuticos, un sistema de identificación por radiofrecuencia (RFID) y seguimiento de GPRS.





Cultura de Kaizen que permite la innovación




El proyecto produjo una serie de beneficios directos para las organizaciones clientes. Trofa Health Group, por ejemplo, informó

Liberación de 400 pies cuadrados de espacio de almacenamiento

25 por ciento de ahorro en mano de obra para manejar productos farmacéuticos.

50 por ciento de reducción en los costos de envío

En la fase final, el programa se extendió a los otros hospitales y se informaron ganancias similares. En el Hospital São João (HSJ) de 1.124 camas, las cifras fueron



60 a 65 por ciento de reducción en los requisitos de espacio

40 a 42 por ciento de ahorro en mano de obra para manejar productos farmacéuticos

El trabajo en Medlog muestra que una vez que se ha establecido una base sólida de la cultura kaizen y los métodos kaizen, se puede implementar con éxito la innovación a gran escala. Esto contrasta con muchas organizaciones que intentan implementar una "gran idea" cuando las personas en el gemba no tienen experiencia con el cambio y no tienen las herramientas para mejorar sus sistemas. Al poner "lo primero es lo primero", Medlog finalmente pudo ayudar a sus clientes a reducir el desperdicio y tener más éxito.





Creciendo con Kaizen en Supremia




El rápido crecimiento puede forzar muchos cambios en una compañía, y si la situación no se maneja adecuadamente, estos cambios pueden ser muy perjudiciales para los procesos de trabajo y pueden causar problemas a la compañía. Sin embargo, un cambio importante también crea oportunidades para mejoras importantes.

Después de solo 10 años de funcionamiento, Supremia Grup, con sede en la ciudad de Alba Iulia, se convirtió en el mayor productor de ingredientes alimentarios de Rumania, con ingresos anuales de 24,3 millones de euros. Debido a este crecimiento fenomenal, la gerencia sabía que necesitaba adoptar los tipos de herramientas y métodos necesarios para dirigir una gran empresa. Cuando la operación se trasladó a una instalación más grande y más moderna, la compañía aprovechó esta oportunidad para implementar kaizen con éxito.

Las nuevas instalaciones le dieron a la empresa muchas nuevas ventajas. Se adoptó la última tecnología en trituración, tamizado, mezcla y esterilización de ingredientes alimentarios, y el edificio de la fábrica se dimensionó para adaptarse al crecimiento que la empresa había experimentado.

La nueva instalación, sin embargo, planteó algunos desafíos para los procesos de trabajo existentes. Debido a que era siete veces más grande que la instalación anterior, esto significaba que, potencialmente, los operadores tendrían que cubrir distancias mucho más grandes, y además, podría haber un aumento de los costos en el transporte de existencias y materiales. La fábrica también estaba usando una nueva generación de equipos, con la cual la fuerza de trabajo y el equipo de administración no tenían experiencia.

El equipo de administración era muy joven y muchos gerentes eran nuevos en el rol de administración. Con la fuerza de trabajo duplicándose para coincidir con la escala de las nuevas instalaciones, la compañía quería asegurarse de que el equipo estuviera equipado para los desafíos futuros.

La gerencia comenzó a buscar orientación sobre cómo enfrentar estos desafíos. El 25 y 26 de octubre de 2010, el gerente ejecutivo de la compañía, Ciprian Gradinariu, participó en una presentación del Sistema de Gestión Kaizen organizado por la autoridad del distrito (Consiliul Judetean Alba) y el Instituto Kaizen de Rumania. Después del seminario, presentó una copia de Gemba Kaizen al dueño de la fábrica, Levente Hugo Bara.

Ambos acordaron que este era el sistema que estaban buscando. "Kaizen es el concepto que necesitamos", dijo Bara. “Implementaremos el Sistema de Gestión de Kaizen en la nueva fábrica para poder fortalecernos y desarrollar nuestro negocio en toda Europa. Invertir en una nueva fábrica no es suficiente para tener éxito, necesitamos fortalecer nuestro sistema y la gente también ".

Después de varias reuniones con representantes del Instituto Kaizen de Rumania, Bara decidió comenzar la implementación del Sistema de Gestión Kaizen (SMK), un sistema de gestión basado en kaizen desarrollado por el Instituto Kaizen, en la nueva fábrica en Alba Iulia. El proyecto comenzó a finales de febrero de 2011.





Hoja de ruta de entrenamiento




La compañía comenzó a "desarrollar la organización desarrollando a las personas", según se describe el proceso en los principios del sistema de gestión de Toyota. Esto iba a tener lugar durante un período de tres años.

Julien Bratu, gerente general del Kaizen Institute Romania, definió un concepto extendido "Kaizen by Harmony", basado en los principios de Toyota. Esto dividió el entrenamiento en los siguientes cuadrantes:



Kaizen estratégico organizacional Kaizen operacional organizacional

Kaizen estratégico individual Kaizen operacional individual

El objetivo principal de "Kaizen by Harmony" era desarrollar todos los cuadrantes simultáneamente, nivelar las actuaciones y crear un equilibrio dinámico entre todos los elementos.

La capacitación se impartió a través de dos programas: un programa de capacitación externo del Kaizen Institute Romania y un programa de capacitación interno desarrollado por Ciprian Gradinariu, gerente ejecutivo de la empresa y coordinador de implementación de SMK. Los dos programas se sincronizaron para maximizar los efectos sobre la organización y las personas.





Actividades Kaizen Estratégicas Organizacionales




Todo el proyecto comenzó con el establecimiento de una visión estratégica para la empresa. La visión se llamó "Supremia 2015" y se desarrolló durante una sesión de dos días de hoshin kanri ("implementación de políticas"). Esto proporcionó tanto la dirección como un fuerte sentimiento de motivación para el equipo directivo.

La visión de "Supremia 2015" es "convertirse en uno de los 10 principales productores europeos en la industria de ingredientes alimentarios desarrollando un clima interno que genere el desempeño individual y de equipo e implementando el Sistema de gestión de Supremia (SMS) para lograr efectividad y eficiencia". Según En la nueva visión, todas las actividades de gestión se llevan a cabo de acuerdo con los objetivos de Kaizen Balanced Scorecard (KBSC) que generan los proyectos de mejora y los planes de acción.

El equipo de administración comenzó a desarrollar el sistema de administración integral para la empresa, el SMS. Los primeros pasos incluyeron la definición de flujos de material e información en la fábrica. Los indicadores de rendimiento, incluidos la calidad, el costo, la entrega, la motivación (QDCM) y los indicadores clave de rendimiento (KPI) también se establecieron junto con los objetivos estratégicos.





Actividades organizativas operativas de Kaizen




En cualquier organización kaizen, la planificación estratégica es solo el comienzo. El corazón del proyecto es enseñar y capacitar a los trabajadores en el gemba para desarrollar la cultura kaizen que hace posible el logro del plan estratégico. Por supuesto, hay muchos objetivos aquí: hacer que los procesos de trabajo sean lo más eficientes posible, eliminar el desperdicio, garantizar la calidad, crear un entorno seguro y ordenado para los trabajadores y optimizar el uso de la maquinaria, todo ello utilizando herramientas y técnicas básicas de Kaizen.

Este proceso comenzó con una serie de talleres en todas las áreas de producción y almacenamiento, que incluyeron



Identificando y eliminando los siete mudas ("desechos")

Fundamentos de 5S

Principios y técnicas de gestión visual.

Procesos de trabajo estandar

Si bien estos talleres incluyeron capacitación básica, también estuvieron orientados a la acción, lo que permitió a los grupos actuar de manera inmediata en las mejoras propuestas. Al mismo tiempo, la estandarización del trabajo comenzó de inmediato, creando la oportunidad de capturar y replicar mejoras, por ejemplo:



Reducción de distancias recorridas por operadores.

Mejor colocación de herramientas para evitar la interrupción del trabajo.

Mejoras en seguridad y en condiciones de trabajo en general.

El principal beneficio de esta etapa fue el conocimiento de los trabajadores de muda y cómo se puede eliminar, así como la estabilización de los procesos de gemba a través de la estandarización. En esta primera fase, se crearon un total de 161 estándares de trabajo.

Luego, los equipos avanzaron a través de una serie de talleres de mapeo de flujo de valor (VSM), donde se identificaron el desperdicio y la ineficiencia en un número de flujos de valor de producto, y se crearon mapas de estado futuros para establecer los objetivos de mejora. El enfoque principal aquí fue reducir los tiempos de entrega siempre que sea posible, lo cual es una preocupación importante en la industria alimentaria.

Muda en el proceso fue observado cuidadosamente, y los operadores identificaron soluciones para optimizar el flujo de trabajo. Los diseños se rediseñaron y algunos de los equipos se reposicionaron para que el flujo de material fuera más rápido y más fácil. Algunas de las operaciones se eliminaron y otras se combinaron sin disminuir la calidad de los productos pero reduciendo el tiempo de entrega y aumentando la productividad.

El ejercicio llevó a una serie de mejoras medibles. Lo siguiente se logró en un área donde los ingredientes se preparan para la producción:



La distancia recorrida por los operadores se redujo de 51 a 23 metros (55 por ciento)

Varias operaciones eliminadas.

Sincronización entre operadores optimizados.

El tiempo de espera para la preparación de ingredientes se redujo de 5 a 3.5 minutos (30 por ciento) con una mejora correspondiente en productividad del 30 por ciento.

Debido a que estas mejoras se aplicaron a productos de alto volumen, las ganancias fueron significativas para la empresa. Como resultado, los nuevos procesos se han convertido en el estándar para la preparación de ingredientes en otras áreas.





Herramientas adicionales




En las áreas que utilizan maquinaria, se implementaron talleres que utilizan técnicas especiales como el intercambio de un minuto de troquel (SMED) y kobetsu kaizen para mejorar la eficiencia y la eficacia del equipo. En el área donde se mezclan los ingredientes, por ejemplo, el tiempo de cambio se redujo en 30 minutos (15 por ciento), lo que dio lugar a una mejora en los plazos de entrega, así como a un aumento del 2,5 por ciento en la capacidad. En otra área donde el producto finalmente se ensambla, la eficiencia general mejoró en un 10 por ciento.

También se introdujo una matriz de autocalidad (AQM) para lograr un control de calidad más estricto en algunos de los procesos. Esta herramienta hace que los defectos de los productos sean más visibles, lo que facilita la detección del origen de un defecto o del proceso que lo generó. Una vez que estas relaciones se ponen de manifiesto, los operadores se vuelven más responsables y su preocupación por la calidad de su trabajo y de los productos es mayor.

La compañía también adoptó estándares para las sesiones regulares de kaizen, donde los equipos aprendieron a analizar las actividades diarias y responder a los incidentes de manera rápida y eficiente. Los gerentes aprendieron a "hablar en base a hechos", mejorando sus habilidades de análisis y afinando su capacidad para comunicarse de manera concisa utilizando todos los datos importantes y relevantes.

A partir de este escrito, todas estas técnicas se están implementando sistemáticamente para que se conviertan en el estándar para toda la compañía.





Compromiso del trabajador




Una de las mejores medidas del compromiso de los trabajadores es la recopilación de nuevas ideas. Las empresas que han implementado kaizen generalmente reciben muchas más sugerencias de los trabajadores que de las compañías tradicionales.

Seis meses después de la implementación de SMK, Supremia comenzó a rastrear el número de ideas de los empleados y descubrió que el promedio de una idea por empleado se logró durante un período de tres meses, un número muy impresionante (consulte la Figura CS-19).



Figura CS-19 Número de ideas kaizen de los empleados de Supremia.





Actividades individuales estratégicas y operativas de Kaizen




El equipo directivo también participó en cinco cursos de capacitación diseñados para desarrollar su liderazgo y desempeño personal. En el aspecto operacional individual, los gerentes están aprendiendo la importancia de los hábitos personales diarios, como la condición física y la salud mental. Estos les están dando más energía y una mejor visión de sus objetivos diarios, preparándolos para el desempeño. Trabajando diariamente con el enfoque plan-actuar-aprender (PAL), organizan sus actividades de manera más eficiente, obtienen los buenos resultados esperados y, además, aprenden de las experiencias diarias.

Desde el punto de vista estratégico individual, los gerentes comenzaron a adquirir habilidades para ayudarles a definir sus propios valores y su misión individual y para alinear sus propios valores y su misión con la visión de la empresa. Cada gerente tiene su propio plan de desarrollo personal, seguido de planes de acción para lograr sus objetivos.





Midiendo los Resultados




Al final del primer año, Levente Hugo Bara, gerente general, realizó una auditoría anual con la asistencia de los consultores del Instituto Kaizen sobre el proceso de implementación de SMK y también sobre los procesos de la empresa. El siguiente progreso fue citado:



Un amplio conocimiento de la nueva visión de la empresa con metas personales y objetivos alineados con las metas y objetivos de la compañía

Amplia adopción de la cultura kaizen, con una actitud orientada hacia la mejora continua.

Un fuerte sentido del orden en las instalaciones basado en los principios 5S, junto con un espíritu 5S orientado hacia la comunidad.

Estabilización de procesos de trabajo basados ​​en la estandarización.

Se establecieron líneas de comunicación sólidas para problemas de calidad basados ​​en el principio de kaizen "hablar basado en hechos".

Mejora en la profesionalidad del equipo directivo.

Mejora de las condiciones de trabajo y calidad del trabajo.

Alentada por estos resultados, la compañía estableció 11 proyectos estratégicos para 2015, lo que convertirá a Supremia en uno de los 10 principales productores de ingredientes alimentarios de Europa. Con el Sistema de gestión Supremia y una cultura kaizen firmemente establecida en la organización, la administración confía en que la empresa está lista para hacer realidad esta visión.





Superando las expectativas del cliente en Walt Disney World




En Walt Disney World, el espíritu de Gemba Kaizen está vivo y bien. Los empleados de Gemba en Disney se ubican en la parte superior de la organización. Walt Disney dijo una vez: "Puedes soñar, crear, diseñar y construir el lugar más maravilloso del mundo, pero se requiere que las personas hagan realidad el sueño". Este caso de Walt Disney World muestra cómo la fiel adhesión de la administración de Disney al servicio de limpieza. Y la estandarización contribuyó al éxito del negocio.

Cincuenta y siete años después de la apertura de Disneyland en California en 1955 y 41 años después de la apertura de Walt Disney World en Florida en 1971, los miembros del elenco de primera línea siguen siendo los más importantes de la compañía. En Walt Disney World, los empleados en el parque se llaman miembros del elenco y los clientes se llaman invitados. La satisfacción de los huéspedes es la principal prioridad de Walt Disney World, y la limpieza y la estandarización son los dos medios principales para este fin. Muchos visitantes del Walt Disney World Resort hacen visitas repetidas porque están muy impresionados con su ambiente limpio y seguro.





Un rendimiento impecable




En una observación cuidadosa, los huéspedes encontrarán que los contenedores de eliminación de residuos se instalan en todo el parque. En mi reciente visita, pude contar seis contenedores de ese tipo desde el lugar donde estaba parado. Walt Disney creía que ningún invitado debía caminar más de 25 pasos para desechar la basura. Los contenedores están diseñados para mezclarse discretamente con su entorno. Durante la procesión de Mickey Mouse y su pandilla en Main Street por la tarde, encontré a muchos invitados que se apoyaban en los contenedores o se sentaban a su lado; algunos incluso estaban sentados encima de ellos comiendo bocadillos.

A intervalos regulares, los contenedores de residuos dentro de los contenedores se reemplazan de una manera rápida y eficiente. Se lleva un carrito que lleva varios contenedores vacíos al sitio, y el contenedor dentro del contenedor de desechos se reemplaza por un contenedor vacío. Un miembro del reparto hace un circuito del parque cada 10 o 15 minutos con una sartén alargada y una escoba, recogiendo la basura en las calles, debajo de los bancos y en los arbustos. Se espera que cualquier miembro del reparto de Walt Disney World que camine por el parque y encuentre la basura lo recoja. "Si el Sr. Michael Eisner estuviera allí, él haría lo mismo", me dijeron. La basura recogida se transporta rápidamente a una estación subterránea y se envía a la planta de procesamiento a través de tubos de vacío. Así, los huéspedes se ahorran la vista y el olor de la basura.

Otra razón citada por los invitados para desear volver a Walt Disney World son los miembros del elenco de Disney, amistosos y bien cuidados. El sueño de Walt Disney era brindar servicios que no solo satisfagan a los huéspedes sino que también "superen sus expectativas constantemente". Walt Disney World es un lugar donde los invitados son llevados al escenario. Se supone que los miembros del reparto desempeñan sus papeles en el escenario para entretener a los invitados. El elenco debe prestar atención a la seguridad y la limpieza, y usar trajes adecuados en todo momento. Al igual que en la película o en el escenario, la imperfección (en este caso, la basura en la calle, los olores desagradables y similares) no está permitida. Por lo tanto, cada tarea, cada movimiento del elenco, cada edificio, cada instalación, cada evento y cada atracción debe convertirse en un medio de satisfacer a los invitados. Para hacer esto, cada miembro del reparto recién contratado, incluidos los que trabajan a tiempo parcial, debe pasar por un programa de orientación de dos días que instruya a los aprendices en la filosofía de Disney, la historia de la compañía y los detalles del trabajo.

Los miembros del elenco consisten en trabajadores de tiempo completo, de tiempo parcial y de temporada, y sus trabajos se dividen en aproximadamente 1,500 categorías diferentes. Cada trabajo tiene su propia descripción de trabajo y procedimientos operativos estándar (SOP), y se espera que las 37,000 personas que trabajan en el parque sigan los estándares. Si no se proporcionaran dichos estándares y cada uno de los 37,000 miembros del elenco comenzaran a trabajar a su manera, la gerencia pronto encontraría que no había manera de administrar el comportamiento y el negocio de los miembros del elenco y, por lo tanto, no hay manera de garantizar la satisfacción de los invitados.

Cada nuevo miembro del reparto recibe la siguiente lista de pautas para servir a los invitados:



1. Hacer contacto visual y sonreír.

2. Saludar y dar la bienvenida a todos y cada uno de los invitados.

3. Buscar contacto con los invitados.

4. Proporcionar la recuperación inmediata del servicio.

5. Mostrar el lenguaje corporal adecuado en todo momento.

6. Preserve la experiencia mágica del huésped.

7. Gracias a todos y cada uno de los invitados.

Se les dice a los miembros del reparto que venden boletos en la entrada que su trabajo no es vender los boletos sino comunicarse con los invitados. Como los primeros miembros del elenco de Walt Disney World en reunirse con los invitados, se les enseña a los vendedores de boletos a hacer contacto visual, sonreír y saludar a los invitados. Se supone que estos miembros del reparto están bien informados sobre los eventos del día.

Se espera que un miembro del reparto que venda globos a los niños se arrodille para colocarse al mismo nivel que el niño, y emplee un lenguaje corporal que demuestre amistad e intimidad. Se espera que un miembro del reparto que encuentre a un invitado que toma una instantánea de otros invitados se ofrezca como voluntario para tomar la foto para el grupo.

Los anfitriones o anfitrionas del servicio de limpieza también tienen sus propias descripciones de trabajo y SOP. Se les recuerda que su función principal son los jugadores de escenario que entretienen a los invitados; La tarea de barrido es una responsabilidad secundaria. En lugar de agacharse poco a poco para recoger la basura, se espera que estos miembros del yeso utilicen una sartén y una escoba de mango largo o un palo largo con una cuchara en la punta para recuperar la basura y colocarla en la sartén con gracia. La dirección debe proporcionar una formación especial para este tipo de actuaciones. A menudo, los invitados no notan a los miembros del reparto de la limpieza como tales porque se mezclan con la multitud de forma tan natural.





Dar a los miembros del reparto poderes discrecionales




Walt Disney diría que todo lo que hacemos ahora es imperfecto y, por lo tanto, debemos esforzarnos constantemente por hacer un mejor trabajo; En el momento en que creemos que hemos alcanzado la perfección, dejamos de mejorar. Los miembros del reparto están facultados para tomar iniciativas cuando sea necesario para superar las expectativas de los invitados.

Por ejemplo, cuando una pareja de recién casados ​​llegó a un hotel de Disney, un miembro del elenco de la recepcionista notó que la novia se sentía enferma. Tan pronto como los invitados fueron llevados a su habitación, alguien llamó a la puerta y se entregó la sopa de pollo caliente. El miembro del reparto pudo hacer este gesto porque le habían dado poderes discrecionales que le permitieron ordenar la sopa. Los invitados se mostraron tan complacidos y agradecidos que más tarde escribieron una carta de elogio a la gerencia.

Mientras limpiaban la habitación de un hotel de Disney para huéspedes con niños, un miembro del reparto de la limpieza tuvo la idea de organizar una colección de animales de peluche en la mesa de la habitación para que pareciera que habían tenido una fiesta mientras los niños no estaban . Imagina cuán encantados estaban los niños al volver a la habitación.





Un ojo para los estándares




A cada miembro del reparto se le proporciona, durante su entrevista de trabajo, un folleto llamado "The Disney Look" que estipula la importancia de la apariencia; Antes de realizar una oferta de trabajo, el miembro del elenco debe aceptar cumplir con las políticas de vestimenta y aseo que se describen en el folleto. "The Disney Look" especifica las reglas que deben seguirse en artículos tales como



Aftershave, perfume y desodorante.

Disfraces

Tinte de pelo

Alfileres y decoraciones

Gafas de sol

Tatuajes

Peinado

Bigotes, barbas y patillas.

Las uñas

Joyería

Calzado y medias

Maquillaje

Longitud de la falda

Algunos ejemplos de prácticas aceptables e inaceptables definidas en el folleto incluyen



Patillas (para hombres). Las patillas deben estar bien recortadas y se puede permitir que se extiendan hasta el fondo del lóbulo de la oreja, siguiendo su contorno natural. Las llamaradas o chuletas de cordero son inaceptables.

Joyas (para mujeres). Se permiten anillos como anillos de graduación y anillos de boda, aretes y relojes de pulsera de estilo empresarial conservadores. Los collares, las pulseras y las pulseras de tobillo son inaceptables. Los aretes deben ser un par simple y combinado de oro, plata o un color que combine con el traje. Un solo pendiente en cada oreja es aceptable. Los pendientes pueden ser con clip o perforados y deben usarse en la parte inferior del lóbulo de la oreja. Su diámetro no debe exceder de una pulgada.

El folleto también describe los procedimientos que deben seguir los miembros del elenco de supervisión para disciplinar a los miembros del elenco por infracciones de las políticas de apariencia. Por ejemplo, el folleto estipula que si un miembro del reparto necesita que se le recuerde las políticas, el miembro del reparto que lo supervisa debe hacer este entrenamiento en privado.

Debido a la popularidad del enfoque de Disney para el desarrollo de recursos humanos, los programas profesionales de la Universidad de Disney se ofrecen en Walt Disney World, permitiendo a los participantes ver ejemplos en el parque temático en excursiones y aprender sobre las estrategias de Walt Disney World para la gestión de personas, servicio de calidad , liderazgo, creatividad, orientación y estandarización de primera mano.





Experiencia Kaizen en Alpargatas




Alpargatas, el mayor fabricante de textiles y calzado deportivo de Argentina, es un socio de riesgo compartido de Nike USA. La división de calzado deportivo de la compañía produce diferentes líneas en cuatro plantas con ventas anuales de $ 200 millones. La planta de Tuchman, donde se realizó el esfuerzo de Kaizen, se dedica a producir zapatos Nike (2 millones de pares por año).

Este caso ilustra dos aspectos de kaizen. Primero, el equipo de kaizen de la compañía eligió uno de los problemas de calidad más graves en el gemba como enfoque para la mejora y descubrió que, al abordar el problema de la calidad, el equipo también encontró la mejor manera de reducir los costos. En segundo lugar, los miembros del equipo siguieron estrictamente los ocho pasos de kaizen (conocidos colectivamente como la historia de kaizen), según lo sugerido por los consultores de kaizen, y encontraron que seguir estos ocho pasos les ayudó a alcanzar su objetivo.

La historia de Kaizen es un formato estandarizado para registrar las actividades de Kaizen conducidas por grupos pequeños como círculos de calidad. El mismo formato estandarizado se emplea para informar sobre las actividades de Kaizen realizadas por el personal y los gerentes. La historia de Kaizen incluye los siguientes pasos:





Paso 1: Selección de un tema. Este paso aborda la razón por la cual se ha elegido un objetivo particular para mejorar. Los objetivos a menudo se determinan de acuerdo con las políticas de gestión. Su selección también se basa en la prioridad, importancia, urgencia o economía de las circunstancias.

Paso 2: Definir el objetivo.

Paso 3: Entendiendo el estado actual. Los miembros de un equipo de Kaizen deben entender y revisar las condiciones actuales antes de comenzar el proceso. Ir al gemba y seguir los cinco principios de gemba es una forma de hacerlo. Recopilar datos es otro.

Paso 4: Recopilación y análisis de datos para encontrar la causa raíz.

Paso 5: Establecimiento e implementación de contramedidas y acciones correctivas.

Paso 6: Evaluando.

Paso 7: Establecer o revisar estándares para prevenir la recurrencia.

Paso 8: Revisar el proceso y comenzar a trabajar en los siguientes pasos.

La historia de Kaizen sigue el ciclo de planear-hacer-verificar-actuar (PDCA). Los pasos 1 a 5 se relacionan con P (plan), los pasos 6 a D (hacer), los pasos 7 a C (verificación) y los pasos 8 a A (actuar). El formato de la historia ayuda a cualquiera a resolver problemas basados ​​en el análisis de datos y mejora la visualización del proceso de resolución de problemas. También proporciona una manera de mantener un registro de las actividades de Kaizen. Las historias de Kaizen basadas en el análisis de datos utilizan varias herramientas de resolución de problemas para ayudar a los participantes a comprender el proceso de Kaizen.

Kaizen se aplicó por primera vez en Alpargatas en junio de 1994 por un equipo piloto compuesto por personal de producción, ingeniería industrial y técnico. Dos operadores también fueron asignados al equipo para trabajar en proyectos de Kaizen a tiempo completo. Las áreas objetivo de mejora del equipo estaban relacionadas con elevar la calidad del producto de los zapatos Nike para cumplir con los estrictos estándares de calidad de la empresa.

El proyecto planteaba dos retos. Primero, el tema de la artesanía tenía que ser abordado porque la producción de zapatos implicaba muchas operaciones manuales. En segundo lugar, el fracaso de muchos esfuerzos anteriores de mejora de la calidad había producido un alto nivel de escepticismo de los empleados, que había que superar.

El equipo, que fue asignado para trabajar en el proyecto a tiempo completo durante tres meses, se reunió formalmente una vez al día, con reuniones informales a lo largo del día según lo exigiera el flujo de trabajo. El consultor de Kaizen se unió al equipo durante tres días completos por semana y, al principio, dirigió y coordinó todo el proceso. Después de unas pocas semanas, el coordinador de la compañía en Kaizen comenzó a dirigir el grupo, mientras que el consultor guió al equipo en el uso de la historia de Kaizen y el enfoque de Gemba. Durante los tres meses, el equipo trabajó para resolver dos problemas principales: pegamento excesivo y calidad del talón. El resto de este estudio de caso se centra en su trabajo en esta última área.



Paso 1: Definición del sujeto: Calidad de montaje en el talón. La calidad del ensamblaje en el talón es una de las determinaciones más importantes de la calidad del calzado. Durante la auditoría de calidad más reciente, un consultor estadounidense de calzado ha señalado que la calidad del ensamblaje del talón es el problema más urgente que debe resolverse. Para lograr las mejoras deseadas, el equipo de kaizen eligió la minifábrica número 1, que llevó a cabo operaciones de corte, costura y moldeado de la parte posterior.

Paso 2: Definición del objetivo. Ver Tabla CS-4.

Tabla CS-4 Definición de objetivos.





Paso 3: Situación actual. Ver Figura CS-20.



Figura CS-20 Situación actual.



Paso 4: Análisis de la causa. Ver Figura CS-21. Cuando comenzó el análisis, pocos miembros del equipo piloto esperaban que su trabajo eventualmente involucrara actividades en otros departamentos, como los procesos ascendentes (costura, corte y contrarrestación), así como el mantenimiento, el desarrollo del producto y el diseño. El análisis mostró que el material adhesivo que pegaba el contador al talón en realidad deterioraba el material del contador, causando una inconsistencia en la calidad de la unión entre el contador y el talón.



Figura CS-21 Análisis de causa.



Paso 5: Acciones correctivas. Consulte la Tabla CS-5.

Tabla CS-5 Acciones correctivas.





Paso 6: Evaluación. Consulte la Tabla CS-6 y la Figura CS-22.

Tabla CS-6 Evaluación.





Figura CS-22 Evaluación.



Para implementar nuevos métodos, a veces era necesario modificar las posiciones de trabajo del operador, crear nuevas tablas, modificar tablas existentes y desarrollar dispositivos y herramientas adicionales.

A lo largo del proyecto, se consultó al supervisor del sector, un miembro del grupo piloto. Tomó parte en el proceso de Kaizen, dio seguimiento a las curvas de aprendizaje y apoyó la implementación.

El supervisor ayudó a mantener una comunicación estrecha entre la fuerza laboral de gemba y el grupo kaizen, lo que permitió a los trabajadores adaptarse a los nuevos métodos.

El grupo preparó las hojas de instrucciones como base para la capacitación de los trabajadores. Esto provocó operaciones consistentes en ambos turnos.

Se colocó una lista de verificación que incluye puntos de ajuste en la máquina de moldear de la parte posterior, que da forma al talón del zapato. Esto permitió a los trabajadores ajustar la máquina cuando se observaron desviaciones.

Paso 7: Abordar los problemas y prevenir la recurrencia. El equipo instaló una tabla de control para los indicadores y los trabajadores prepararon manuales de instrucciones. Luego, el equipo introdujo listas de verificación para la calidad del producto y las fallas, y la administración difundió los nuevos estándares en otros sectores afectados.

Paso 8: Seguimiento. Transfiera estas experiencias a las áreas restantes de la planta y póngase en contacto con otros proveedores de pegamento.





Observaciones generales y reflexiones.




Los miembros del equipo siguieron metódicamente el ciclo kaizen de ocho pasos y encontraron que estos pasos les ayudaron a emprender el proceso de resolución de problemas en la secuencia correcta. Los miembros del equipo también aprendieron que el uso de herramientas como los diagramas de espina de pescado y los diagramas de Pareto les ayudaron a trabajar en el proyecto de manera sistemática y ordenada y a encontrar soluciones más fácilmente. Además, los ocho pasos les ayudaron a detectar oportunidades para el futuro kaizen.

El nuevo método de trabajo allanó el camino para un proyecto posterior: implementar el flujo de una sola pieza de producción justo a tiempo en las operaciones de descarga de cuello.

Este proyecto identificó muchos puntos de control adicionales.

Los miembros del equipo encontraron que tener datos facilitaba mucho la comunicación entre supervisores y trabajadores.

El nuevo método minimiza los residuos de cola.

Junto con la mejora de la calidad, la productividad mejoró en las operaciones de descarga de cuello y contraataque.

La estandarización de las tareas de los operadores proporcionó un estándar para hacer el trabajo y facilitó la capacitación.

Inicialmente, el asesor externo de calzado sugirió que la máquina de moldeo de la parte posterior actualmente en uso era obsoleta y no apta para su uso. La finalización del proyecto reveló que esa máquina era confiable con ajustes y mantenimiento.





Ahorros




La actividad de Kaizen en el área piloto ahorró 34,000 pesos argentinos por año. La aplicación de los mismos procedimientos a otras áreas involucradas en el ensamblaje de tacones de calzado pronostica un ahorro total de 225,000 pesos por año. (El peso argentino mantuvo una relación de intercambio de uno a uno con el dólar estadounidense en ese momento).





Apoyo a la alta dirección




El éxito de este proyecto se debe en gran medida al apoyo de la alta dirección de varias maneras:

Celebración del curso de formación inicial y reunión.

Participar en reuniones de trabajo grupal e involucrarse en los detalles de la discusión.

Participar en presentaciones formales del trabajo realizado por el equipo y alentar a sus miembros a continuar con su buen trabajo.





Transformando una cultura corporativa: la organización de Excel para el empoderamiento de los empleados




Excel Industries, Inc., es un proveedor de bienes por valor de $ 600 millones para la industria del transporte terrestre. Excel Industries ofrece una amplia base de clientes de fabricantes de equipos originales automotrices (OEM), como camiones pesados, transporte público y fabricantes de vehículos recreativos. La compañía es el proveedor líder de sistemas de puertas y ventanas para los fabricantes de automóviles automotrices. Excel tiene aproximadamente 4,000 empleados y opera 10 instalaciones de fabricación. El 21% de la fuerza laboral de fábrica de Excel está sindicalizada.

Este caso aborda el tema de la construcción de una buena base sólida para la casa de Gemba. Muestra cómo Excel abordó la tarea de cambiar la cultura corporativa aclarando los roles de los gerentes en relación con los empleados, brindando capacitación para el empoderamiento de los empleados y construyendo varias infraestructuras para llevar a cabo esas tareas.





Enfrentando el Desafío Kaizen




Excel Industries se embarcó inicialmente en el proceso de Kaizen en marzo de 1992 con la asistencia del Instituto Kaizen de América. La motivación para implementar kaizen fue directa. Sin un proceso disciplinado para lograr una mejora continua, la capacidad de Excel para seguir siendo una entidad independiente y continua estaba en peligro. Una mayor competencia global para satisfacer la demanda de los clientes de mejora continua en calidad, costo y entrega exigió una respuesta.

Para atender las necesidades de los clientes, Excel formó un comité directivo corporativo en marzo de 1993. Este comité es multifuncional: los miembros asistentes incluyen el presidente de la compañía, tres vicepresidentes de unidades de negocios estratégicos, el vicepresidente de recursos humanos, tres gerentes generales de operaciones, el director de operaciones de fabricación, el director de compras corporativas y el vicepresidente de gestión de valor.

Después de un año de Kaizen, el comité vio resultados impresionantes en sus 15 talleres de gemba. Los resultados incluyeron ganancias de productividad del 57 por ciento, una reducción del 73 por ciento del trabajo en proceso (WIP), una reducción del 78% en el tiempo del ciclo y una reducción del espacio en el piso del 44 por ciento. El comité de Kaizen reconoció que los talleres de gemba estaban desbloqueando el potencial humano de los empleados de Excel. Excel quería encontrar una manera de trasladar a la vida diaria dentro de la empresa el potencial y el entusiasmo generado por la participación en un equipo de gemba durante un taller. El reto era cómo institucionalizar la cultura del taller gemba. El comité también quería asegurarse de que Excel pudiera sostener el proceso de Kaizen a largo plazo. Para asegurarse de que esto sucediera, el comité planeaba utilizar los recursos de consultoría de kaizen corporativos y externos de forma continua para guiar el proceso.

Siguiendo el proceso de planear-hacer-verificar-actuar (PDCA), Excel se dispuso a evaluar empresas con experiencia en el proceso de Kaizen para comprender si estas empresas capturaron el potencial y el entusiasmo generado por los talleres de Gemba, y en caso afirmativo, cómo. Lo hicieron (ver Figura CS-23). El estudio de referencia reveló que dos factores son clave para mantener a Kaizen: (1) un sólido apoyo administrativo para redefinir responsabilidades y (2) empleados empoderados. Los gerentes de empresas cuyos esfuerzos de kaizen fueron exitosos encontraron que era necesario cambiar sus culturas corporativas de arriba a abajo, impulsadas por apoyar.



Figura CS-23 El proceso PDCA.



El nuevo desafío de Excel era definir los pasos o procesos que serían necesarios para ayudar a apoyar un cambio en la cultura. El comité directivo de Kaizen abordó este desafío al redefinir las funciones y responsabilidades de la corporación (consulte la Figura CS-24). El siguiente paso para cambiar la cultura corporativa fue redefinir los roles y las responsabilidades. El proceso de apoyo requeriría una amplia capacitación y educación para ayudar a los gerentes y otros empleados a comprender mejor sus funciones y responsabilidades redefinidas. La alta gerencia necesitaba saber por qué era necesario el cambio y liderar ese cambio. La gerencia media necesitaba definir qué era necesario cambiar y apoyar el cambio en la cultura. Los empleados necesitaban definir cómo debería implementarse el cambio y aceptar la responsabilidad de implementar el mismo.



Figura CS-24 Cambiando los roles y responsabilidades de la cultura corporativa.





Capacitación de empoderamiento de empleados




Excel Industries reunió a un grupo dedicado de profesionales del Kaizen Institute of America y Trinity Performance Systems, además de un equipo de empleados de Excel que abarcan varias áreas, para formar el Equipo de Empoderamiento de Excel 2000. Reunió un equipo de capacitación multifuncional con profesionales de todas las áreas, incluida la administración, ingeniería, fabricación, calidad y recursos humanos. Se pidió a dos individuos de cada una de las nueve plantas de Excel que participaran. Los miembros del equipo del comité directivo de kaizen de Excel estaban facultados para establecer un objetivo de capacitación (empoderamiento), desarrollar un presupuesto para la capacitación de empoderamiento para los próximos cinco años, redactar un plan de estudios de capacitación y servir como consejo asesor para el formato y la presentación de materiales. El equipo de empoderamiento se reunió mensualmente durante 10 meses, y cada reunión duró de tres a cuatro días.

Excel sabía que sus clientes habían reducido y seguirían reduciendo su base de suministro en los próximos años. Los clientes con 1.500 proveedores de hoy tendrán solo 700 proveedores. Todos los proveedores utilizan herramientas como el control estadístico de procesos (SPC). Algunos usan ingeniería de valor y Kaizen, pero pocos usan el empoderamiento. Excel pretende ser un proveedor líder en el futuro y cree que el empoderamiento le permitirá lograr esta visión y lograr una ventaja competitiva.

La comprensión y definición del empoderamiento de los empleados varía entre las organizaciones. En Excel, el empoderamiento de los empleados significa que todos tienen la autoridad y la responsabilidad de mejorar su propio trabajo, siempre que sean parte del equipo, tengan los datos adecuados y sigan un proceso de mejora estandarizado. El empoderamiento de los empleados no es sinónimo de gestión participativa, toma de decisiones compartida, toma de decisiones hacia abajo o "todo vale". La figura CS-25 ilustra los componentes del empoderamiento en Excel.





Figura CS-25 Los componentes del empoderamiento. E representa a los empleados que trabajan en equipos utilizando datos para priorizar y dirigir las mejoras en todo el proceso de Kaizen.



La misión del Equipo de Empoderamiento de Excel 2000 es equipar a Excel Industries con un sistema educativo que proporcione a todos los equipos el conocimiento, las habilidades y el comportamiento para aceptar de buena gana la propiedad para la mejora continua de sus procesos estandarizados. El equipo de Excel 2000 desarrolló los siguientes módulos de capacitación para realizar esta tarea:



A. Inicio del equipo (equipo, personal y grupos de apoyo)

1. Definir el empoderamiento.



2. Definir el trabajo en equipo.



3. Habla con los datos.



B. Patrocinador (personal)

1. Definir los objetivos del equipo.



2. Determinar los recursos.



3. Comprometerse a apoyar al equipo.



C. Estandarizar el equipo de trabajo: estandarizar-hacer-verificar-actuar (SDCA)

1. Estandarizar el proceso de trabajo.



2. Mapear el proceso.



3. Desarrollar el equipo.



D. Mejorar los procesos de trabajo: planificar-hacer-verificar-actuar (PDCA)

1. Definir el valor añadido.



2. Definir los residuos (muda).



3. Realizar una caminata muda.



4. Introducir herramientas de recolección de datos.



5. Identificar la mejora del proceso hablando con datos.



Además, hay nueve módulos diseñados para capacitar al supervisor / entrenador para gestionar el proceso, desarrollar personas y equipos e integrar sistemas.

Toda la capacitación anterior promueve un cambio dentro de Excel hacia una cultura de mejoras incrementales. La empresa logrará su cambio cultural estableciendo equipos facultados para estandarizar, mejorar, resolver problemas y ser innovadores en su trabajo para que los resultados se ajusten mejor a los requisitos del cliente. Los procesos SDCA y PDCA desarrollan estos equipos de forma natural y multifuncional. Excel tiene un equipo de administración totalmente comprometido y de apoyo, y este apoyo y compromiso es activo, no pasivo. Los equipos de empoderamiento reciben un patrocinador de equipo. El patrocinador del primer equipo de este tipo de la empresa, el Excel 2000 Empowerment Team, es el gerente general de la planta. Los equipos subsiguientes serán patrocinados por miembros del personal administrativo de la planta. Los patrocinadores establecen los objetivos del equipo, asignan y aseguran que los recursos se comprometan a respaldar el proceso, asesoran a los entrenadores del equipo y los futuros patrocinadores, y "guíen la charla". La Figura CS-26 muestra el proceso de capacitación de los empleados en Excel.



Figura CS-26 El proceso de empoderamiento de los empleados.





La necesidad de entrenamiento adicional




Cuando el equipo de empoderamiento de Excel estaba desarrollando materiales de capacitación para equipos de trabajo empotrados en el taller, se hizo evidente que se necesitarían módulos de capacitación adicionales para respaldar la visión de cambiar la cultura corporativa. Además, el equipo descubrió que la capacitación de los empleados del taller, los supervisores de primera línea (entrenadores) y el personal de administración era solo la primera fase del proceso. El equipo propuso un enfoque de tres fases que incluiría a todos los empleados de la organización Excel. El equipo consideró que la capacitación adicional en funciones de soporte tanto en los sitios de fabricación como en las oficinas centrales corporativas ayudaría a concentrar los esfuerzos de todos los empleados para respaldar las células de trabajo habilitadas en el taller y atender mejor las necesidades de los clientes de Excel.

El siguiente paso en el proceso de empoderamiento abordará la fase 2: capacitación relacionada con las funciones de soporte de la planta de fabricación. Esta capacitación se centrará en la capacitación de estos grupos funcionales para apoyar al equipo de empoderamiento. Los roles y responsabilidades serán claramente definidos. El Equipo de Empoderamiento de Excel 2000 desarrollará un análisis de necesidades para los grupos de apoyo. Se definirán las brechas y se desarrollará la capacitación para respaldar mejor a los equipos capacitados en el taller y centrarse en las necesidades del cliente. Después de la fase 2, una tercera fase abordará la capacitación relacionada con las funciones de soporte corporativo. Esta capacitación se centrará en grupos técnicos y administrativos para apoyar a las plantas de fabricación habilitadas.





Acción y Responsabilidad




La alta gerencia de Excel ha definido claramente por qué es necesario un cambio cultural. La competencia global está ejerciendo presión para lograr mejoras continuas en la calidad, el costo y la entrega. El incumplimiento de las necesidades del cliente amenaza la capacidad de Excel para sobrevivir como una entidad independiente.

La gerencia media ha articulado claramente lo que debe cambiar en la cultura corporativa. A través de los esfuerzos del Equipo de Empoderamiento de Excel 2000, la gerencia media ahora posee el proceso, las habilidades, las herramientas y la capacitación necesaria para desbloquear el potencial humano de los empleados de Excel.

Los empleados de Excel han adquirido la capacidad de definir cómo implementar el cambio y aceptar la responsabilidad del cambio. Los empleados ahora tienen la autoridad y la responsabilidad de mejorar su propio trabajo como parte de un equipo que trabaja con datos y sigue un proceso estandarizado.

La clave del éxito futuro de Excel está directamente relacionada con la responsabilidad de la alta gerencia, la gerencia media y todos los empleados. La responsabilidad de la alta gerencia se medirá por la capacidad de liderar y respaldar el proceso. La gerencia media se evaluará por su capacidad para desarrollar confianza al entrenar y enseñar el proceso y al brindar apoyo. La responsabilidad de los empleados no gerenciales se medirá en la medida en que puedan implementar el cambio y aceptar la responsabilidad.





Calidad en un contexto médico: Hospital Inoue




El Hospital Inoue en Osaka, Japón, se especializa en hemodiálisis. Cuenta con 22 médicos y 420 empleados. Su división de hemodiálisis cuenta con 127 camas para pacientes hospitalizados y 180 camas para pacientes visitantes. Este es otro caso en el que la recopilación de datos (informes de miedo) ha demostrado ser un paso crucial hacia la mejora en el entorno hospitalario.





Informes de miedo como una herramienta de calidad




En 1985, el director del hospital, el Dr. Takashi Inoue, se enteró de los informes de miedo utilizados en la industria manufacturera. El sistema requiere que cada vez que un operador en el gemba presencia una situación potencialmente peligrosa, debe enviar un informe de susto, que luego se usa como base para corregir las condiciones que permitieron que se produjera la situación. Como el hospital no era inmune a los accidentes, a Inoue le gustaba la idea de recopilar datos sobre el miedo para evitar que realmente ocurriera un accidente.

A menudo, los temores ocurren como resultado del manejo descuidado por parte de otra persona de las tareas anteriores, y la presentación de un informe de miedo es equivalente a señalar los errores de otra persona. Al presentar informes de miedo en el hospital, Inoue dejó en claro a todos que el propósito del informe era garantizar la seguridad de los clientes (pacientes), no acusar a los colegas que habían cometido errores. La mejora de la garantía de calidad era el objetivo principal, y para lograrlo, dijo, todos deben ser lo suficientemente francos como para admitir los errores. De lo contrario, no habría esperanza de mejora.

El personal del hospital aprendió la ley de Heinrich sobre seguridad. Heinrich descubrió que de cada 330 accidentes industriales, 300 son accidentes que no causan daños, 29 accidentes que causan daños menores y 1 es un accidente de graves consecuencias (consulte la Figura CS-27). Para evitar ese único accidente grave, argumentó Heinrich, tanto el número total de accidentes menores como el número total de accidentes que no causaron daños deberían reducirse.



Figura CS-27 Una ilustración de la Ley de Heinrich sobre seguridad.



Inoue Hospital clasificó sus informes de miedo según las categorías del modelo de Heinrich y se establecieron estándares. Los informes de miedo en el hospital ahora se requieren en los siguientes casos:



1. el aire. Si ha entrado aire en el cuerpo de un paciente durante la diálisis.

2. Hemorragia. Si se ha producido alguna hemorragia superior a 10 mililitros.

3. Coagulación sanguínea. Si el circuito del dializador ha tenido que ser cambiado.

4. Fugas. Si se ha producido alguna ruptura.

5. Medicina equivocada o inyecciones equivocadas. Si ha ocurrido algún incidente en el que el medicamento o la solución equivocada ha entrado en el cuerpo de un paciente, incluso si no ha causado ningún daño.

6. Secuencia incorrecta al retirar las agujas. Si la aguja se retiró completamente del cuerpo, incluso cuando no se produjo una hemorragia.

7. Mal funcionamiento del circuito. Si el dializador ha tenido que ser reemplazado.

8. Liberación de agua. Si se ha liberado agua en cualquier cantidad 500 gramos más o menos que la cantidad estipulada o si se ha tardado 30 minutos más de lo esperado.

Los informes de miedo deben enviarse todos los días, y esta herramienta ha mejorado mucho la conciencia de seguridad de las enfermeras y el personal paramédico. En los primeros días, las personas responsables de causar el susto preguntaban: "¿Quién lo informó?" A veces, los mismos médicos escuchaban esta pregunta. Sin embargo, con el tiempo, todos en el hospital han aceptado el informe de susto como una rutina diaria y una forma de revisar y mejorar los procesos de trabajo diarios. La mayoría de los problemas surgen por no seguir los procedimientos correctos. Por lo tanto, los informes de miedo ayudan al personal a revisar sus propios procedimientos de trabajo.

Por ejemplo, una enfermera una vez trató de aplicar una inyección hemostática a un paciente. La paciente dijo: "No suelo recibir ninguna vacuna". Cuando la enfermera revisó el registro, descubrió que la paciente tenía razón. Este susto sucedió porque era la primera vez que la enfermera trabajaba en este paciente en particular, y no obtuvo toda la información pertinente de la enfermera anterior. Normalmente, inyectar un agente hemostático por error no constituye un accidente grave, pero en el Hospital Inoue se debe clasificar como un accidente. Se debe presentar un informe de susto y se debe diseñar una medida para prevenir la recurrencia.

Los informes se reúnen en cada puesto de enfermería y se envían a la gerencia todos los días. Cada mes, la gerencia compila los informes y envía un resumen al personal. Cada departamento debe implementar contramedidas de inmediato y reportarlas. Si la solución es más complicada y requerirá más tiempo, los círculos de calidad del hospital deben abordar el tema como una tarea conjunta.

Otros ejemplos de sustos reportados en el hospital incluyen los siguientes:



En el momento de comenzar la diálisis, la cámara arterial se encontró vacía. Esto se debió a la falla de cebado.

El interruptor de heparina no estaba encendido; Este problema fue descubierto en la segunda verificación. Afortunadamente, no se había producido coagulación sanguínea.

Después de la hemodiálisis, se extrajo la aguja en una secuencia incorrecta y se produjo una hemorragia leve.

Se entregó la solución incorrecta para la inyección continua, pero este error se descubrió antes de que se usara la solución.

La siguiente tabla muestra la incidencia de problemas de diálisis en el hospital:





En 1993, el hospital tenía un total de 839 informes de miedo en las siguientes categorías:





Círculos de calidad




Otra característica de las actividades de Kaizen en el Hospital Inoue son los círculos de calidad activos, que comenzaron en 1983. La siguiente tabla muestra cómo el número de círculos de calidad en el hospital ha aumentado con los años:



Las principales áreas temáticas abordadas por los círculos de calidad son, por orden de número de proyectos, calidad, eficiencia, seguridad y costo. Se han completado un total de 189 proyectos desde que se organizó el primer círculo de calidad.

Otros temas abordados por los círculos de calidad del hospital incluyen los siguientes:



Mejora de las formas de diagnóstico clínico.

Mejora del interruptor de seguridad para la bomba de sangre para detectar anomalías en los aparatos de diálisis

Eliminación de errores de dosificación.

Reducción del tiempo de espera para diálisis.

Eliminación de errores de conmutación en el aparato de detección de aire.

Inventario óptimo de medicamentos.

Reducción de la pérdida de película de rayos x

Reducción de errores al servir comidas dietéticas especiales.

Para evaluar la efectividad del hospital, la administración siempre trabaja arduamente para recopilar información de las siguientes fuentes:



Reclamaciones de pacientes

Comentarios de los pacientes al momento de abandonar el hospital.

Revisión por un tercero

Contramedidas contra un accidente.

Casos en los que estuvo implicada la muerte.

Síntomas específicos de los pacientes.

“Hot mail” de pacientes al director del hospital.

El hospital alienta a su personal a que experimente tratamiento médico desde la perspectiva del paciente. En 1994, 16 enfermeras se sometieron a hemodiálisis, un personal administrativo usó una silla de ruedas, dos secretarias probaron laxantes y un empleado se sometió a un examen con cámara estomacal. Las siguientes observaciones son de empleados que experimentaron tales experiencias en 1995:



Enfermera A: “Me sometí a la experiencia de obtener hemodiálisis como paciente. Esperaba el dolor de tener la aguja en la vena, pero cuando tuve que estirar el brazo durante tres horas y media, me dolían mucho los músculos de los hombros y el codo, y esta era la parte más difícil. Como no podía usar mi brazo derecho, no era fácil tomar una taza de té y almorzar en la cama ".

Enfermera B: "Soy diestra, y como la aguja estaba sujeta a mi mano derecha, tuve que comer con la mano izquierda. No podía comer la comida china y solo podía comer albóndigas de arroz, y tenía mucha hambre. Estaba ansioso por saber quién me atendería como enfermera y esperaba que fuera alguien bueno para inyectar la aguja sin dolor. Normalmente, cuando actúo como enfermera y escucho a la paciente decir algo así, me siento molesta porque siempre trato de hacer lo mejor que puedo ".

Enfermera C: “Cuando estaba acostada en la cama, me sentía muy incómoda. Supongo que los pacientes sienten lo mismo. Me sentí muy aliviado cuando la enfermera se acercó a mí y me dijo: "¿Estás bien?" Cuando te quitas el uniforme blanco y te tumbas en la cama, te sientes muy débil. Desde la cama, la gente que está a tu lado se ve muy alta, ¡y el doctor se ve realmente genial! Es un sentimiento diferente de lo que obtienes como enfermera. Todos se ven muy bien desde la cama. Así que creo que no deberíamos hablar con ellos como si estuviéramos mirando a los pacientes ".

Enfermera D: “Parece que algunos pacientes dudan en llamar a una enfermera incluso si conocen a la enfermera lo suficientemente bien. Será mejor si podemos anticiparnos a esas necesidades e ir a las camas de los pacientes sin que nos llamen. Siento que no deben dudar en llamarnos, pero creo que deberíamos tomar la iniciativa de llamarlos ".

Miembro del personal administrativo: "He experimentado sentado en la silla de ruedas. Encontré que el botón en el costado del elevador era demasiado alto e inconveniente para presionar. "Nunca tuvimos una queja de los pacientes, pero cuando no se atiende, el paciente tendrá que pedirle ayuda a otra persona".

Además de obtener experiencia de primera mano como pacientes, se alienta a los miembros del personal a que experimenten el trabajo en áreas fuera de sus trabajos habituales. Esto les ayuda a comprender mejor cómo se llevan a cabo los negocios en otros departamentos y los ayuda a construir un trabajo en equipo multifuncional.





El viaje a Kaizen en Leyland Trucks




Leyland Trucks, Ltd., el principal fabricante británico de vehículos comerciales, diseña, desarrolla y produce una gama de camiones civiles y militares vendidos en todo el mundo. La compañía se formó en 1993 cuando su equipo de administración dirigió una compra de la planta de ensamblaje de Leyland en Lancashire, Inglaterra, y de sus negocios asociados, de DAF BV. En 1998, Leyland Trucks fue adquirida por PACCAR, que había adquirido DAF Trucks en 1996, reuniendo así a los dos. A través del sistema de producción PACCAR, gemba kaizen continúa siendo un importante impulsor de la excelencia competitiva en estas empresas.

El director gerente, John Oliver, quien se unió a Leyland Trucks antes de que DAF BV ingresara en la pasantía, no solo pasó por el proceso de compra de la gerencia sino que también dirigió a la compañía a través de kaizen y hacia un nuevo sistema de producción magra para lograr muchas mejoras dramáticas, incluyendo el logro de la más baja Costo de cualquier fabricante de camiones europeo. Oliver ha descrito vívidamente las experiencias de Leyland en su informe que me presentó en 1995:



En la década de 1980, invertimos una enorme cantidad de tecnología con pocos resultados. Ahora hacemos hincapié en desarrollar el compromiso de los empleados, el trabajo en equipo, la estructura organizativa delgada y la comunicación efectiva.



Los últimos cinco años nos han enseñado que los programas de reducción de costos más efectivos comienzan sin ninguna intención de reducir los costos en absoluto. Con frecuencia, hemos visto iniciativas diseñadas para la calidad, ya sea que la calidad del proceso, el producto o las personas generen beneficios financieros altamente positivos. Puede ser inverosímil afirmar que cuanto más ignore la reducción de costos, mayor será el ahorro final. Sin embargo, muchas ocasiones demuestran que ese es exactamente el caso.



Como en el estudio de caso de Excel, este caso aborda el tema de la construcción de una base buena y sólida para la casa de Gemba, pero Leyland utilizó otro enfoque. La administración de Leyland dirigió sus esfuerzos hacia los cambios organizativos para enfrentar los nuevos desafíos, retrasando la estructura de la administración, mejorando la eficiencia de los sistemas e introduciendo nuevas medidas para cambiar la cultura.





Haciendo Cambios Organizacionales




Para iniciar el proceso de Kaizen en Leyland Trucks, Oliver inició tres cambios importantes en la estructura organizativa de la empresa: (1) introducción de unidades de negocios, (2) reducción de capas de burocracia, y (3) mejora de sistemas y procedimientos.





Unidades de negocios




Cuando John Oliver llegó a la planta de ensamblaje de Leyland a mediados de 1989 como director de operaciones, encontró que la moral de los empleados era muy baja. Su actitud hacia Leyland DAF podría ser mejor descrita como una aquiescencia a regañadientes. Algunos eran francamente hostiles.

Oliver y los otros gerentes decidieron mejorar la calidad de la vida laboral. Mejore la satisfacción laboral de un empleado, continuó la discusión y usted mejoraría su autoestima y, finalmente, su afinidad con la empresa. La gerencia se dio cuenta de que la clave para mejorar la calidad de vida era crear una infraestructura adecuada a los requisitos de los empleados, y no centrarse en mejorar el diseño de trabajos o tareas individuales. "Nuestra estructura jerárquica y funcional tradicional era demasiado remota, demasiado lenta, demasiado impersonal y demasiado burocrática para satisfacer las necesidades de los empleados", dice Oliver. "Si fuéramos serios, teníamos que encontrar un nuevo modelo".

Finalmente, la gerencia creó el concepto de la unidad de negocios, un equipo de enlace compuesto por empleados que representan cada área funcional (ingenieros industriales, planificadores, técnicos de calidad, especialistas en logística, etc.). Los miembros de la unidad de negocios trabajarían en el taller, al lado de las líneas, en contacto directo y regular con los empleados habituales del taller. Los miembros de la unidad de negocios serían capacitados en habilidades interpersonales, incluida la formación de equipos. El objetivo era la gestión simple 101 actividades. Como resultado de estos esfuerzos, los defectos de calidad bajaron de 28 por vehículo en 1986 a 4 en 1995 (ver Figura CS-28).



Figura CS-28 (1) Gráfico que ilustra las frustraciones y el costo de hacer las cosas "a la antigua" en Leyland; (2) organigramas que muestran la estructura antigua y el nuevo concepto de unidad de negocio.



"Estoy convencido de que si hubiéramos establecido el objetivo específico de reducción de costos, habríamos fracasado", dice Oliver. "La búsqueda decidida de la calidad del proceso y la afiliación mejorada de los empleados trajo estos enormes ahorros".





Retraso Organizacional




La estructura de gestión tradicional presentaba muchos obstáculos para construir una organización empoderada. Sin embargo, cualquier movimiento hacia una pirámide más plana y ancha desafió el status quo. Cualquier organización resiste el cambio radical; nunca hay un tiempo "correcto" para tal cambio. Sin embargo, la gerencia se dio cuenta de que la organización tradicional de múltiples capas tenía que irse.

Los resultados, dice Oliver, valieron la pena: “En dos años, desapareció el 42 por ciento de los cargos de la gerencia superior y media. Aflojar las cadenas de la vieja burocracia jerárquica mejoró el valor agregado del equipo en un 30 a 50 por ciento. El aumento de las esferas individuales de influencia, al principio temidas y resistidas por gerentes ansiosos, condujo muy rápidamente a mejorar la confianza en sí mismo, la autoestima y la satisfacción laboral. Los colegas que habían pasado los últimos 20 años haciendo prácticamente lo mismo día tras día experimentaron un nuevo resurgimiento del espíritu, un nuevo nivel de energía ".





Construyendo sistemas efectivos




El tercer cambio organizativo de la administración mejoró los sistemas y procedimientos. Sobre este tema, Oliver ofrece las siguientes observaciones:

Memo sobre la firma de herramientas de reemplazo y nuevas herramientas. Cuando una herramienta se rompió en la línea de ensamblaje, el operador buscaría a su supervisor para que le entregara una nota de reemplazo. Esta nota fue llevada a una tienda, donde se cambió por la nueva herramienta. El problema con el proceso fue que el operador no siempre pudo encontrar al supervisor, y esto podría causar los siguientes problemas: el trabajo del operador no estaba completo; las herramientas estaban siendo compartidas; robaban herramientas; y en algunos casos, el operador solicitaría herramientas adicionales para asegurarse de que no pasaría por las mismas frustraciones.



Los resultados significaron que todos tenían un casillero lleno de herramientas. Para agregar al problema, cuando los costos del presupuesto de la herramienta se hicieron excesivos, se pasó una instrucción a los gerentes que tuvieron que firmar para obtener todas las notas de reemplazo. Por supuesto, esto causó más frustración porque si las personas tuvieran dificultades para encontrar al supervisor, pueden imaginar lo difícil que sería encontrar un gerente.

Así que esta fue una de las primeras áreas de empoderamiento que se desarrolló en el equipo.

Aquí hay una historia que nos hizo comprender las frustraciones causadas:

Un día, cuando salíamos de una reunión, un operador se reunió conmigo y me pidió que firmara su nota. Tomé la nota de él, miré la herramienta solicitada y, al firmar, mencioné que la herramienta le costó a la empresa £ 10. Él respondió muy agresivamente: “Lo has entendido mal; la herramienta le ha costado £ 19 ”. Le pregunté por qué y él me dijo:“ Porque lo he estado buscando durante una hora y 30 minutos a £ 6 por hora. Además, no he completado mi operación ". Entonces, esto nos dio el incentivo para capacitar a los equipos.



Una iniciativa llamada sistemas de efectividad abordó este tema de la claridad del proceso. Nuevamente, los objetivos no contenían nada sobre la reducción de costos, pero apuntaban hacia alguna forma de calidad. Primero empleamos una auto-auditoría, diseñada para mejorar la participación. Durante hasta cinco días, los grupos de empleados mantuvieron diarios personales que describían todo lo que hacían. Los participantes y sus colegas analizaron los datos para distinguir las actividades de valor agregado de aquellas que eran consecuencia de la no conformidad en otras partes del sistema. Las personas disfrutaron tanto de la novedad de la autoevaluación como del desafío del análisis.



Nuestras expectativas del ejercicio fueron modestas. Queríamos una burocracia más transparente. Queríamos desafiar el status quo. Tenemos todo eso y más. El treinta por ciento del papeleo de la operación desapareció, y junto con eso, una gran cantidad de reuniones, agendas, actas, informes y bumph [trámites] que simplemente abarrotaban nuestras vidas diarias y apenas agregaban valor alguno. En resumen, otro ejemplo de reducción de costos casi involuntaria en una escala muy considerable.



Cuando lo comenzamos, los objetivos eran percepciones mejoradas de "propiedad", simplicidad de los sistemas, claridad y disponibilidad de la información, mayor satisfacción del cliente, etc. Pero el análisis final mostró un ahorro anual de £ 1 millón en el costo convencional del rendimiento de calidad, una asombrosa reducción del 83 por ciento.





Cambiando la cultura




Hay un dicho japonés que dice que una estatua de Buda no representará nada si la persona que la talla no logra poner un alma en ella. Incluso después de que Leyland introdujera los aspectos de "hardware" de las unidades de negocios, la demora y la efectividad del sistema, la administración encontró que estas medidas eran insuficientes para llevar a la empresa a donde quería ir. Se necesitaron esfuerzos adicionales para involucrar y empoderar a los empleados. De estos esfuerzos, que se conocieron colectivamente como proyecto "Bridging the Gap", Oliver escribe:



Los pequeños grupos focales de representantes en una variedad de funciones y niveles abordaron algunas de las preguntas más antiguas y vejatorias. Las visitas internacionales a los competidores clave expusieron a los representantes a la evaluación comparativa de las prácticas laborales.



Todo esto tuvo lugar mientras se llevaban a cabo las actividades mencionadas. Además, un pequeño experimento que introdujo el funcionamiento de la celda en nuestra área de mecanizado obtuvo una publicidad interna muy positiva. La administración local del área reclutó a los operadores para trabajar y los involucró en el diseño de todo, desde el diseño de la planta hasta el diseño del proceso. Esta desviación de la práctica anterior llamó la atención ya que todos los posibles miembros del nuevo centro de costos trabajaron juntos en la planificación de su nuevo mundo de trabajo.



Las consecuencias de este experimento fueron sorprendentes. Los niveles de calidad mejoraron bruscamente. Los tiempos de piso a piso se redujeron en un 80 por ciento. Los inventarios cayeron a niveles nunca antes vistos. Las eficiencias mejoraron significativamente. E igualmente importante, los niveles de ausentismo en el mismo grupo de personas bajaron de un excepcional 8 por ciento a menos del 2 por ciento.



Nos dimos cuenta de una dinámica en el trabajo que, si se reproducía en toda la empresa, transformaría sus fortunas. La pregunta era, ¿cómo? Lamentablemente, incluso después de 18 meses de exitosas unidades de negocios, fabricación de celulares, retrasos organizativos, etc., no habíamos logrado nuestros requisitos fundamentales para ganar los corazones y las mentes de la fuerza laboral en general. Las cosas mejoraron, pero no lo suficiente como para eliminar las antiguas barreras de desconfianza y sospecha. Algo tenía que unir a toda la fuerza laboral en una unidad coherente, mutuamente dependiente y mutuamente solidaria.





Iniciativa para alentar a los empleados




Al darse cuenta de esto, John Oliver decidió animar a los empleados a iniciar cambios en la empresa:



Con la ayuda de consultores locales, ofrecimos a cada empleado la oportunidad de expresar sus opiniones y preocupaciones reales de una manera estructurada. Los beneficios clave de los programas de iniciación del cambio fueron





• Información generada de forma independiente: la palabra clave es independiente.

• Conclusiones cuantificables que dieron una indicación de importancia relativa.

• Un tamaño de muestra representativo y transversal para que todos los grupos se sientan involucrados.

• Retroalimentación facilitada por un consultor que fue independiente de la compañía para evitar sesgos y parcialidades.

• Pero lo más importante, la propiedad tanto del problema como de la solución por parte de la fuerza laboral. Era importante que supieran y entendieran que era su punto de vista colectivo.

A través de este proceso, intentamos (1) persuadir a la mayoría de la fuerza laboral de que el cambio es inevitable; (2) demostrar que estos cambios son mutuamente beneficiosos; y (3) generar la propiedad real del proceso de cambio. Para que esto ocurra, se desarrollaron las siguientes seis etapas clave:





• Etapa Uno: Presentación y comunicación del programa. Era importante que los sindicatos estuvieran involucrados.

• Etapa Dos: Identificación de necesidades a través de entrevistas en profundidad y discusiones grupales.

• Etapa Tres: Identificación de prioridad y satisfacción. Esto implicó pedirle a la fuerza laboral que viera un trabajo ideal para ellos mismos en un mundo ideal, identificar 4.550 necesidades y clasificarlas según sus aspiraciones.

• Etapa Cuatro: Análisis. Esto terminó en dibujar una imagen jerárquica de necesidades, prioridades y satisfacción de función a función y de departamento a departamento.

• Etapa Cinco: Retroalimentación de datos a grupos de empleados.

• Sexta etapa: Diagnóstico. Se organizaron varios grupos de empleados para pasar al modo de resolución de problemas.

Las encuestas de actitud estándar a menudo se veían como soluciones impuestas a los empleados a problemas definidos por la gerencia, a menudo con una agenda oculta sospechosa. En este proceso, la fuerza de trabajo definió la iniciación del cambio, la necesidad, su prioridad y el nivel de insatisfacción y, por lo tanto, eran de su propiedad.





Reconociendo un trabajo bien hecho




El primer paso hacia el reconocimiento de los esfuerzos de los empleados ocurrió en el área de generación de ideas. La complejidad excesiva, la sobreexplotación y la insatisfacción generalizada habían derrotado planes de sugerencias anteriores. Claramente, se necesitaba un nuevo enfoque. Como escribe John Oliver:



Un ejercicio de lluvia de ideas sobre los planes concluyó que el objetivo principal detrás de los planes de sugerencias era hacer que las personas hagan sugerencias. Eso no es tan tonto como parece. La lección que aprendimos fue que el éxito debe medirse por la cantidad de veces que los empleados pensaron de manera positiva, constructiva e imaginativa acerca de la empresa, no por las sugerencias exitosas que pudieran ahorrarnos.



Diseñamos el plan "Every Little Counts", donde cada empleado que hace una sugerencia y la envía en un formulario de inscripción formal recibe un cupón de £ 1 para una cadena nacional. No importó si la sugerencia ahorró 1 penique o £ 100,000. Mientras se hizo de manera constructiva, el vale fue entregado con un "Gracias".



El esquema de ELC se ha multiplicado desde entonces, con su propia infraestructura de autogestión. Se evitan las compensaciones financieras para garantizar que las controversias sobre los modelos anteriores no se repitan. Los niveles de contribución son altos según los estándares tradicionales y las mejores prácticas británicas actuales.



Si bien ELC ofreció una respuesta organizativa para una mayor participación, también probó la relación entre los gerentes / supervisores y la fuerza laboral durante la jornada laboral. Después de años de gestión impersonal y orientada a la tarea, necesitábamos un estilo mucho más interactivo que demostrara ser consciente de la dimensión social del mundo laboral. Los gerentes tenían que aprender a saludar a las personas al comienzo del turno, a usar nombres, a conocer a toda la persona, no solo a las características del trabajo. Esto no fue fácil. Cambiar estos hábitos de toda una vida era una propuesta diferente, y necesitaban ayuda.



En consecuencia, se creó el bocado "token de reconocimiento individual informal". Por cada 100 empleados en un centro de costos o área de administración en particular, el gerente recibió 25 tokens para entregar durante el próximo año por un trabajo excepcional, ya sea consistente o incidental. En el segundo año, el token se convirtió en una cinta métrica metálica bastante agradable. Las medidas de cinta, obviamente útiles en el mundo del trabajo, se convirtieron en una fuente de orgullo, un gran paso adelante del temor a ser señalados. En el tercer año, se eligió una bolsa de deporte bastante grande adecuadamente grabada en relieve. Su tamaño era importante, para elevar la visibilidad del proceso de reconocimiento. El reconocimiento se convirtió en una parte cómoda y mutuamente aceptable de la vida cotidiana. En el cuarto año, el token es una camiseta de la empresa. La única forma en que alguien puede echar mano a esta prenda es que un gerente la elija para obtener un rendimiento excepcional. Llevar uno se ha convertido en una cuestión de orgullo. Nuestro empuje clave dentro del área de reconocimiento es, sin embargo, el reconocimiento de la contribución del equipo. Cada tres meses, las nominaciones para los premios trimestrales del equipo se examinan enérgicamente. Se vuelve a tener cuidado para evitar la compensación financiera entre reconocimiento y recompensa. Hemos tenido suficiente experiencia para concluir que la ganancia monetaria significa el proceso. A pesar de que los equipos que son elogiados reciben solo un simple certificado que aplaude sus esfuerzos, el nivel de orgullo está ahí para que todos lo vean. Se usa una ceremonia informal pero pública para reconocer ceremonialmente sus contribuciones. El equipo ganador tiene su nombre respaldado en un gran escudo. Es un proceso muy cómodo y muy aceptado que ahora está integrado en la cultura.





Trabajando en grupo




El trabajo en equipo, dice Oliver, ha sido una forma de vida en Leyland desde el principio:



Cuando comenzamos nuestro viaje en 1989, visualizamos una compañía cuyo espíritu se basaba en el concepto de trabajo en equipo. Puede ser funcional o multifuncional, formal o informal, horizontal, vertical o diagonal. Lo que realmente contó fue el espíritu y la disposición para utilizar el grupo como el núcleo del negocio.



La participación y la participación han cobrado vida. Los grupos de trabajo autónomos en las pistas con sus operadores clave homólogos han demostrado eficiencias nunca antes encontradas. Los grupos de proyectos multifuncionales, debidamente patrocinados, capacitados y facilitados, surgen regularmente y ofrecen resultados notables sin burocracia ni intervención de la gerencia superior. Los equipos ad hoc aparecen regularmente y abordan los problemas de una manera estructurada que supera las barreras funcionales.



Se puede hablar de participación y participación y se puede fomentar. Pero la prueba de fuego está en la ejecución. El trabajo en grupo es el vehículo ideal para practicar lo que predicamos.





El comienzo de un viaje




Oliver concluye sus comentarios diciendo:



Lo anterior describe solo algunos de los mecanismos diseñados para fomentar la participación y la participación. Sin embargo, creo que la tarea fundamental es seguir empujando las barreras hacia atrás, para seguir introduciendo nuevas ideas para mantener el impulso. Leyland es sólo el comienzo de su viaje.





Apretar Logística en Matarazzo




Matarazzo de Molinos Rio de la Plata Company, miembro del grupo Bunge & Born en Argentina, es un fabricante de pasta fresca y seca y otros productos. La compañía entrega sus productos terminados al centro de distribución del grupo, ubicado a cinco kilómetros de la planta. Este caso muestra que se registró una gran mejora en la gestión logística al recopilar datos, observar las operaciones en el gemba y utilizar un enfoque de sentido común para resolver problemas.

Antes de que la empresa se embarcara en su proyecto Kaizen, las entregas se realizaban entre las 6 a.m. y las 6 p.m. todos los días; el tiempo total para cada entrega (incluida la carga en la planta, el transporte en la carretera, la descarga en el centro de distribución y el regreso a la planta) promedió aproximadamente tres horas. Seis o siete camiones realizaron un total de 10 a 14 viajes por día. Además, el personal de entrega generalmente tenía que trabajar los sábados porque no podían cumplir con todos los requisitos diarios entre el lunes y el viernes.

Dado que las operaciones de carga y descarga requerían que el conductor pisara el producto para cubrir y descubrir las paletas que contenían el producto, las mercancías a menudo se dañaban. La creación de otro cuello de botella fue el hecho de que los camiones debían pesarse cuatro veces: dos veces en la planta y dos veces en el centro de distribución (una vez cuando estaban vacíos y una vez cuando estaban llenos). Para eliminar tales ineficiencias logísticas y optimizar la operación, se organizó un grupo kaizen.

Seis meses después de que comenzara el proyecto Kaizen, la compañía descubrió que solo necesitaba dos camiones y entre cuatro y seis remolques, y el tiempo de trabajo diario se redujo de 7 horas a 11 horas. El tiempo de operación por camión se redujo en 22 minutos (una mejora del 88 por ciento), y el costo por carga se redujo en un 35 por ciento.

La empresa logró estos resultados a través de las siguientes actividades de Kaizen:



En los nuevos procedimientos, un camión recoge un remolque cargado en la planta, viaja al centro de distribución, deja el remolque cargado allí (para ser descargado), recoge un remolque vacío, conduce de regreso a la planta y deja el remolque vacío ahí. Luego, el conductor recoge un remolque cargado y regresa al centro de distribución.

El centro de distribución ha designado dos muelles de descarga para uso exclusivo de Matarazzo.

Los remolques han sido equipados con techos estructurales y cortinas corredizas, eliminando la necesidad de que los conductores pisen el producto.

Se instaló una pantalla para mostrar el peso de cada camión y remolque. Incluye todas las combinaciones posibles, por lo que las cargas solo deben pesarse una vez, en lugar de dos veces, en cada ubicación.

El tiempo ahorrado por estas mejoras ha permitido aumentar el número diario de viajes por conductor de uno a cinco. Y los empleados ya no tienen que trabajar los sábados.





El siguiente paso: Kaizen en el lado del proveedor




Poco después de la implementación de los nuevos procedimientos, los empleados de los departamentos de logística y operaciones formaron un grupo que incluía personal de control de calidad y producción de cada departamento. Como el tema de Kaizen, el grupo eligió la reducción del plazo de entrega del servicio del proveedor. Debido a las preparaciones inadecuadas en la planta para recibir las entregas, el lote de carga y descarga se congestionó perennemente, lo que resultó en un tiempo de servicio promedio de 3.5 horas. El equipo de Kaizen se dispuso a reducir el tiempo a menos de 2 horas. Con este fin, el grupo enfocó su trabajo en los siguientes ítems:



Diseñar un programa para recibir suministros con el fin de eliminar cuellos de botella y asignar personal de apoyo de manera eficiente.

Asesoramiento a proveedores sobre cómo mejorar la programación de entregas.

Priorizar a los proveedores agrupándolos en categorías críticas y no críticas según los requisitos del negocio.

Establecer objetivos de tiempo para completar la tarea de descarga y brindar un servicio rápido a los proveedores que cumplieron con esos objetivos.

Supervisar el tiempo empleado en cada tarea y el tiempo de los proveedores dentro y fuera de la planta.

Seis meses después de que comenzara el proyecto y después de 18 reuniones grupales, el tiempo de servicio del proveedor se redujo a un promedio de 70 minutos. Animado por este logro, el grupo estableció un nuevo objetivo: reducir el tiempo de servicio a menos de una hora.

Al intensificar su cooperación, varias secciones de la compañía produjeron un informe sobre el tiempo empleado en cada evento (llegada del proveedor, tiempo de espera fuera de la planta, tiempo de descarga y hora de salida de la planta). Los proveedores agradecieron esta información porque les permitió ejercer un control preciso sobre su propio transporte, especialmente los fletes contratados. Los datos también alentaron a los proveedores a cumplir con la programación acordada.

Dos meses después, el tiempo de servicio del proveedor se había reducido a 45 minutos. Tan pronto como se logró el segundo objetivo, el grupo se dedicó a estandarizar tareas y recopilar datos para estabilizar, controlar y mantener los valores objetivo que habían alcanzado. Finalmente, como una alternativa a la recopilación manual de datos, con todas las comprobaciones cruzadas que conllevaba, el grupo desarrolló una aplicación de base de datos que permitía el acceso instantáneo a información como actividades realizadas, clasificación por ingreso y tipo de proveedor, tiempo de servicio, comparación con eventos, y así sucesivamente. La base de datos permitió al grupo producir diferentes tipos de informes, resúmenes y gráficos según sus necesidades.





Aplastando a Muda en Sunclipse




Con sede en Commerce City, California, Sunclipse vende y distribuye empaques industriales y contenedores de envío corrugado. El presidente de la compañía, Gene Shelton, dice: "No estamos en un negocio de alta tecnología; Sin embargo, estamos en un negocio de alta energía. El nuestro es un negocio de bajo capital. Cualquier persona que tenga buenas conexiones con los clientes puede iniciar el negocio de distribución siempre que tenga un teléfono y un escritorio. Ni siquiera necesitan tener un camión para transportar productos, ya que pueden arrendar el camión. Recientemente tuvimos una nueva entrada en nuestro mercado desde Taiwán. Es por eso que debemos trabajar más duro, pensar de manera más inteligente y seguir satisfaciendo a nuestros clientes mejor que nadie ”. Este caso muestra varias formas, incluida la eliminación de muda, introducidas por Sunclipse para mejorar su ventaja competitiva.





Confiando en la entrada del compañero de trabajo




A lo largo de los años, la compañía ha introducido varias actividades de Kaizen que involucran a compañeros de trabajo. (Sunclipse prefiere el término compañeros de trabajo a los empleados debido a la connotación de este último de la confrontación entre la administración y la mano de obra). Hay dos vehículos principales para la participación de los compañeros de trabajo de Kaizen en Sunclipse. Una es la hoja de oportunidad de mejora (OFI) (consulte la Figura CS-29), en la que los compañeros de trabajo pueden anotar cualquier idea de mejora en un formulario de OFI y enviarla a sus supervisores. Si el supervisor no puede resolver el problema, el tema se presenta ante el equipo de resolución de problemas. El otro vehículo para la información de los compañeros de trabajo es el formulario de satisfacción del cliente, en el cual los compañeros de trabajo pueden informar sobre cualquier queja del cliente u otro problema (consulte la Figura CS-30).



Figura CS-29 Un ejemplo de una hoja de oportunidades de mejora.





Figura CS-30 Un ejemplo de un formulario de satisfacción del cliente.





Mejoras continuas




Cada división de Sunclipse tiene un facilitador que diseña varios programas para garantizar el apoyo de los compañeros de trabajo para lograr mejoras continuas. Cada división también tiene un equipo de mejora de la calidad (QIT), que se reúne una vez cada dos semanas para analizar los problemas no resueltos y discutir cómo llevar a cabo los programas.





Muda Miles




En la División St. Hart de Sunclipse en California, que produce productos de papel corrugado (y que hace especial hincapié en la eliminación de muda o actividades sin valor agregado), el facilitador Pat Arnold presentó "Muda Miles" como una forma de mostrar visualmente las mejoras realizadas por los compañeros de trabajo. . Un mapa de los Estados Unidos se publica en un lugar prominente, y cada vez que la sugerencia de un trabajador ayuda a reducir el muda, la mejora se convierte a un valor de kilometraje y se traza en el mapa. El objetivo es "viajar" por todo el país, con St. Hart como punto de partida del viaje. Junto al mapa hay una lista de los proyectos de Kaizen que se han implementado y su kilometraje correspondiente.





El árbol del deseo




En la operación Kent H. Landsberg de la División de Orange de Sunclipse, las actividades principales son la administración, distribución, almacenamiento y ventas. Cuando la división introdujo por primera vez el sistema de sugerencias, los compañeros de trabajo se mostraron muy interesados ​​y entusiastas, y hubo una avalancha de nuevas ideas. Unos meses más tarde, sin embargo, la facilitadora Stacey Snyder descubrió que la explosión inicial de entusiasmo había dado paso a la inercia. Al darse cuenta de que se necesitaba un programa más accesible, a Snyder se le ocurrió "El árbol de los deseos". Desarrolló un formulario con una estructura simple que permitía a los compañeros de trabajo expresar libremente sus deseos.

Se colocó un naranjo (de acuerdo con el nombre de la división) en la oficina de Snyder. Por cada idea enviada, una cinta blanca adjunta al formulario "Ojalá ..." se separó del formulario y se colocó en el árbol. Cuando la gente comenzó a trabajar en la idea, la cinta blanca del árbol fue reemplazada por una flor de naranja, y cuando se resolvió el problema, la flor fue reemplazada por una naranja. El equipo de calidad ahora está considerando el siguiente paso para involucrar a los compañeros de trabajo en los proyectos de Kaizen.

Se le pide a cada supervisor de esta división que presente un informe mensual a la gerencia sobre cómo se manejó muda en su área durante el mes anterior. En las reuniones bimensuales, los supervisores leen sus informes e intercambian información sobre el estado actual de la eliminación de muda.





Involucrar a la fuerza de ventas en Kaizen




La operación de Kent H. Landsberg de Sunclipse, encargada de vender no solo los productos de Sunclipse, sino también los productos de otros fabricantes, es fundamental para el éxito de la empresa. Sin embargo, a la gerencia le resultó difícil lograr que los vendedores participaran en la mejora continua.

Los representantes de ventas sostuvieron que, dado que su trabajo era aumentar las ventas, ya estaban involucrados en la mejora continua. Los representantes ofrecieron todas las excusas para no asistir a las reuniones de resolución de problemas: estaban demasiado ocupados; tenían sus manos llenas simplemente enviando pedidos al sistema y productos a los clientes; Según su leal saber y entender, no estaban causando problemas relacionados con la calidad en la empresa. A veces, los vendedores parecían creer que la tierra giraba alrededor de ellos.

Finalmente, la gerencia decidió volver a lo básico: comenzar con la voz del cliente interno y utilizar los datos para convencer a la fuerza de ventas. Los gerentes se enteraron de que una gran cantidad de mensajes de correo de voz de las personas de ventas carecían de uno o más de los siguientes datos:



Nombre del cliente

Orden de compra

Nombre del comprador

Cantidad de compra

Método de transporte

En la próxima reunión quincenal de ventas, a los 80 representantes de ventas presentes se les informó que se habían recibido unos 700 pedidos incompletos de ellos el mes anterior. Sin embargo, cada vendedor creía que "alguien más debe haberlo hecho". A cada vendedor se le entregó un sobre sellado que contenía un registro de los pedidos incompletos que había emitido. Los representantes de ventas abrieron sus sobres y siguió un largo silencio. Por primera vez, los representantes de ventas se dieron cuenta de que ellos también tenían que cambiar. Al mes siguiente, el número de pedidos incompletos se había reducido a 289.

Hoy en día, el departamento de sistemas de información está trabajando con la fuerza de ventas para desarrollar un sistema de paginación digital, que incluye un mecanismo para tomar medidas correctivas inmediatamente cuando falla el sistema. Han desarrollado un sistema de monitoreo de fax en línea. Una vez más, se tomarán medidas correctivas en el momento en que se detecten los errores.

Los compañeros de trabajo en estos departamentos también han desarrollado un sistema de recolección de datos que les permite manejar los pedidos de los clientes de manera proactiva. Cuando una máquina que produce un producto en particular para un cliente deja de funcionar, por ejemplo, la fecha de entrega revisada se transmitirá al representante de ventas a través del sistema de paginación digital. El vendedor puede informar al cliente del cambio.





Reconociendo los esfuerzos de los empleados: Q Bucks




Otra característica de kaizen en Sunclipse es un sistema de reconocimiento de empleados llamado Q bucks. Los Q dólares se pueden otorgar a los compañeros de trabajo que participan en el proceso de mejora de la calidad y participan en uno o más de los siguientes:



Finalización de una sesión de formación o educación relacionada con la calidad.

Presentación de un OFI conducente a la acción correctiva.

Mejora de un proceso de trabajo.

Solución a un problema por parte del equipo de resolución de problemas.

Rendimiento de una medida

Consecución de un objetivo departamental.

Membresía en el consejo de calidad de la compañía, un equipo de acción correctiva, un QIT o algún otro comité relacionado con la calidad, como un comité de "Calidad es diversión".

Otras contribuciones relacionadas con la calidad a discreción del QIT divisional.

Sunclipse tiene un contrato con una empresa de canje de mercaderías que permite a los compañeros de trabajo canjear los Q dólares que han ganado por los productos o servicios de su elección. Los productos y servicios, que los compañeros de trabajo eligen entre un catálogo, van desde $ 5 en mercancía hasta un crucero por el Caribe de dos semanas.

Greg Brower, vicepresidente de Sunclipse, director de capacitación y jefe del proyecto Kaizen de toda la compañía, me contó la siguiente historia: un conductor de camión de Sunclipse tenía que entregar productos a un almacén todos los días al final de su turno de día. Debido a que el almacén nunca estaba listo para recibir los productos cuando llegó, el conductor tuvo que esperar en el camión durante mucho tiempo. En el momento en que comenzó a descargar, estaba bien en el turno de la noche. Por lo tanto, el conductor recibía un promedio de 20 horas de pago de horas extra por semana. Preocupado por este desperdicio de recursos, el conductor hizo una sugerencia. Si pudiera hacer arreglos para que un trabajador de turno de noche en el almacén realizara la descarga, podría dejar el camión en el almacén sin supervisión y volver a casa.

Esta sugerencia le ganó al conductor $ 380 en dólares Q. Él y su familia disfrutaron leyendo el catálogo antes de finalmente decidirse por un nuevo televisor en color. "Estaba muy contento, ¡y nos encantó!", Dijo Brower. "Una vez que empiezas en Kaizen", agregó Brower, "es difícil parar. Solo pasa."





Limpieza, autodisciplina y normas: Tokai Shinei Electronics





Este caso muestra cómo se puede mejorar dramáticamente la calidad cuando se presentan los dos pilares de las actividades de gemba kaizen: mantenimiento y estandarización. Tokai Shinei, una empresa de electrónica con poco más de cien empleados, comenzó como el único proveedor de placas de circuito impreso para una empresa. Inicialmente, la empresa no tenía capacidades de investigación y desarrollo (I&D) en la empresa y dependía completamente de sus clientes para proporcionar planos de ingeniería.

Fue difícil para el presidente de Tokai Shinei, Yoshihito Tanaka, encontrar trabajadores calificados en la ciudad natal de Shinei, una ciudad rural ubicada a unos 150 kilómetros al norte de Nagoya, Japón. El tema que perseguía a Tanaka era la educación. Como no podía contratar empleados con una buena formación académica, sentía que era necesario que los empleados aprendieran materias como el control estadístico de la calidad y la electrónica. Le pidió a un maestro de escuela secundaria local que les enseñara a sus empleados los principios de la electricidad. Sin embargo, las clases resultaron ser demasiado difíciles para los empleados, por lo que Tanaka invitó a una maestra de escuela intermedia a la compañía. Esta maestra también se rindió después de solo unas pocas lecciones. Tanaka luego invitó a un consultor en control de calidad para dar una serie de conferencias. Pero este consultor pronto dejó de visitar el gemba, prefiriendo en cambio ir a la oficina de Tanaka para charlar porque nadie en el gemba podía entender sus conferencias.

Por lo tanto, Tanaka repetidamente se encontró frustrado en sus esfuerzos por usar recursos externos para la educación de los empleados. De repente, un día se dio cuenta de que había estado esperando que un tercero enseñara a su gente cuando esa educación debería ser el trabajo del propio presidente. Había olvidado compartir con los empleados sus aspiraciones y visiones de la compañía, así como lo que consideraba los problemas de la compañía. Al darse cuenta de que necesitaba tomar la iniciativa de enseñar y compartir sus ideas, decidió celebrar una serie de reuniones con sus empleados.

En 1988, se instituyó una sesión de aprendizaje mutuo, con Tanaka como líder. Las sesiones de aprendizaje fueron programas de dos días que se llevaron a cabo el primer fin de semana de cada mes. Los empleados se turnaron para participar en las sesiones, y todos los empleados debían hacerlo al menos una vez al año.

Los sábados se dedicaron a discutir temas de interés común. Tanaka vio que cuando los empleados discutían temas de interés directo para ellos mismos, se entusiasmaron y se involucraron más de lo que lo habían hecho durante sus lecciones sobre electricidad y control de calidad. Los empleados participaron, desarrollaron un sentido de responsabilidad sobre los problemas que estaban discutiendo y encontraron muchas soluciones posibles. Los domingos, los empleados cocinaban y comían juntos en el campo de picnic cercano, actividades que mejoraban enormemente la camaradería.

La planta se ha reconstruido desde que comenzaron estas sesiones, y se agregó un aula específicamente para las sesiones de aprendizaje. Los profesores invitados están invitados a compartir sus ideas, y las sesiones están abiertas a los miembros de la comunidad en general.

Actualmente, los temas de discusión en las sesiones de aprendizaje incluyen planes de gestión, compra de equipos, contratación y bonificaciones. También se reportan los informes financieros de la compañía y las cifras de desempeño mensual. Otros temas abordados en las sesiones incluyen recreación, seguridad, comunicación y gestión financiera.

Hidesaburo Kagiyama, presidente de un proveedor local de partes de automóviles con una red nacional muy exitosa, fue invitado a hablar en una sesión. Kagiyama tiene una filosofía de administración única: la administración debe comenzar con la limpieza y terminar con la limpieza. Es un firme creyente en la limpieza de inodoros, y lo hace él mismo todos los días.

Tanaka quedó tan impresionado con la conferencia de Kagiyama que decidió poner sus ideas en práctica de inmediato. A la mañana siguiente, se levantó temprano y fue a limpiar los terrenos del santuario en su vecindario. El santuario tiene una tienda de golosinas en sus instalaciones y el suelo está cubierto con envoltorios desechados por los niños. Después de limpiar esta basura, Tanaka comenzó a limpiar los baños públicos, que estaban tan sucios que el municipio había decidido cerrarlos. Tanaka fue al ayuntamiento y convenció a las autoridades locales para que reabrieran las instalaciones, prometiendo que él mismo las limpiaría todas las mañanas.

Tanaka había escuchado a Kagiyama decir que el servicio de limpieza hace que las personas cambien su comportamiento, y para su sorpresa, descubrió que esto es cierto. Reclutó la ayuda de sus hijos para limpiar los baños. Los niños decían: “Hoy los baños estaban muy sucios. ¡Fue maravilloso! ”. Lo que querían decir era que estaban satisfechos por saber que las personas estaban usando los inodoros que habían limpiado y que estaban felices de limpiarlos nuevamente. Tanaka se dio cuenta de que complacer a otras personas es el punto de partida para complacerse a uno mismo.

Tanaka descubrió que una vez que se recogieron las envolturas de caramelo y se limpiaban los inodoros, los niños dejaron de tirar basura y la gente comenzó a tratar de evitar que los inodoros se ensuciaran. Tanaka aprendió de esta experiencia que la autodisciplina no surge espontáneamente, sino más bien como resultado de la participación en alguna actividad beneficiosa, como la limpieza del medio ambiente.

Aparte de la educación de los empleados, otro tema que había estado acechando a Tanaka durante mucho tiempo fue la autodisciplina de los empleados. En los primeros días de la compañía, la gerencia tenía dificultades para contratar trabajadores que podrían llevar a cabo sus tareas designadas. Una vez se encontró a un operador fumando cuando debería haber estado trabajando. Cuando un supervisor lo reprendió, se enojó tanto que comenzó a golpear la máquina con un martillo. Tanaka se dio cuenta de que la educación en tecnologías y habilidades era completamente inútil si había problemas fundamentales en las relaciones humanas y la autodisciplina. Tanaka llegó a creer que la autodisciplina debería ser el punto de partida de todas las actividades que se realizan en su empresa. Se le ocurrieron tres actividades que sirvieron como pilares de la autodisciplina: la limpieza, el saludo mutuo y la etiqueta.

Una vez que Tanaka presentó a los empleados estos tres pilares de la autodisciplina, se sorprendió al ver cómo mejoraban las relaciones humanas, mejoraban la conciencia de los empleados sobre otros problemas de calidad, reducían la avería del equipo y cambiaban la actitud de los empleados hacia los clientes. Las relaciones comunitarias también mejoraron. En otras palabras, se estaba produciendo una revolución de conciencia entre los empleados. Como otro beneficio de la autodisciplina, la tasa de rechazo se redujo a la mitad.

Tanaka lanzó un proyecto de limpieza a gran escala, y ahora el día de trabajo en Shinei Electronics comienza a las 7:30 am, cuando todos los empleados se arremangan y se unen para limpiar el piso de la fábrica, oficinas, pasillos, inodoros e incluso los autos. en el estacionamiento y las carreteras dentro de un radio de un kilómetro de la empresa. Todos se concentran en la limpieza durante 15 minutos antes de que comience el trabajo regular.

Cuando visité la planta en julio de 1995, lo primero que noté fue el estacionamiento, que estaba tan inmaculado que se parecía a un concesionario de automóviles. El personal de ventas, en particular, quería que sus autos se vieran limpios porque los usaban cuando llamaban a los clientes. También encontré la gemba impecable. Aunque los productos químicos como el ácido sulfúrico se usan en las operaciones de Shinei, no se puede encontrar una gota de líquido en el piso. Antes de la limpieza, los operadores trabajaban en botas y delantales porque el piso estaba cubierto con líquidos químicos. Ahora los empleados usan zapatillas y ropa de trabajo normal.

Los empleados ofrecieron los siguientes comentarios sobre esto, la primera experiencia de limpieza en la que habían estado directamente involucrados:



"
Al trabajar con otros en la limpieza de las instalaciones, pude comunicarme con personas con las que nunca antes había tenido la oportunidad de hablar y me he sentido mucho más cerca de ellos ".

"Al principio, me enorgullecí de encontrar mi propio lugar más limpio que el de los demás". Pero ahora, cada vez que encuentro otras áreas más sucias, me ofrezco voluntariamente para colaborar y ayudar. Solía ​​pensar que lo que estaba haciendo era mejor, pero ahora me avergüenzo de ser tan ingenuo. He crecido como un ser humano como resultado de la limpieza. La limpieza es realmente una cosa maravillosa ".

“He aprendido que para mejorar a mí mismo, debo ayudar a otros a mejorar. He llegado a creer que cualquier cosa que pueda hacer para ayudar a otros, debería hacerlo, aunque no siempre es fácil. Creo que me he vuelto más paciente ".

"Cuando el personal de ventas y producción se limpiaron juntos, pudimos comunicarnos y entender los problemas de los demás".

"Me he vuelto mucho más apegado y afectuoso con los elementos tangibles, como las máquinas y los edificios, y fácilmente noto anomalías, como por ejemplo, qué punto de la máquina se ensucia más pronto que otros".

"Esta experiencia ha hecho posible el trabajo conjunto entre ventas, ingeniería y producción, que antes se consideraban adversarios antes".

"Espero que estos resultados positivos que surjan de la limpieza en conjunto no solo ayuden a nuestro trabajo, sino que también beneficien nuestra vida familiar".

Incluso después de que estas tareas domésticas y otras actividades para mejorar la autodisciplina hubieran echado raíces en su compañía, Tanaka sintió que algo faltaba. A fines de 1994, Tanaka le dijo a un consultor de Kaizen que, aparte de la calidad, uno de sus principales problemas era que los empleados comenzaban a trabajar muy lentamente por la mañana, volviéndose más ocupados a medida que avanzaba el día y más ocupados hacia el final del día. Dijo que lo mismo ocurría con la producción mensual, es decir, la producción comenzó lentamente a principios de cada mes y se recuperó a finales de mes para cumplir con los pedidos de los clientes.

El consejo del consultor fue el siguiente: "Usted ha invertido una cantidad considerable de dinero en su equipo. Usted contrata un número dado de personas. Tanto el equipo como las personas deben estar disponibles para trabajar a plena capacidad en todo momento. La distribución desigual de la carga de trabajo debe costar a la empresa mucho dinero. El motivo de la distribución desigual de la carga de trabajo radica en algunos sistemas inapropiados o procedimientos de trabajo en la empresa. Entonces, ¿por qué no abordas este problema? El mayor problema es que ha aceptado una distribución tan desigual como algo inevitable y nunca cuestionó la situación. Lo primero que debes hacer es pasar por una revolución de la conciencia ".

"Por ejemplo", continuó el consultor, "¿por qué el trabajo comienza tan lentamente en la mañana? Debe ser porque las máquinas se inician lentamente debido a una preparación inadecuada. ¿Por qué no puede cambiar el procedimiento de trabajo para que la configuración de la máquina se complete antes del final del día? En otras palabras, las normas existentes y los procedimientos de trabajo deben ser revisados. En particular, si las operaciones de los trabajadores no están estandarizadas, no hay manera de establecer un balance de línea adecuado ".

Tanaka decidió llevar a cabo el asesoramiento del consultor y declaró que se realizaría una revisión de los estándares existentes de inmediato. La compañía tenía muchos estándares de trabajo establecidos, pero los estándares habían sido preparados por personal de ingeniería; Se esperaba que los trabajadores de gemba los siguieran sin cuestionamientos. A menudo, los ingenieros preparaban normas sin verificar de antemano cómo afectarían a la gemba.

El sábado y el domingo de la misma semana en que Tanaka se había reunido con el consultor, todos los empleados fueron convocados para una revisión de los estándares. (Los empleados estaban acostumbrados a asistir a las sesiones de discusión del fin de semana). Los empleados se presentaron en el gemba y trajeron con ellos los estándares existentes (hojas de secuencia de trabajo) junto con los registros de problemas del pasado. Para revisar la secuencia de trabajo, los métodos y las herramientas utilizadas para una tarea determinada, los empleados formaron equipos de tres o más. Un operador veterano realizó una tarea de acuerdo con el procedimiento habitual mientras otros operadores observaban. Refiriéndose a la hoja estándar, los espectadores corrigieron las acciones del veterano cuando fue necesario. Un segundo operador intentó seguir la secuencia de trabajo como lo demostró el primer operador. Si el segundo operador tuvo dificultades, los empleados discutieron cómo podrían simplificarse los procedimientos y revisaron la norma en consecuencia.

En cada proceso, hay varios puntos clave que deben observarse por razones técnicas; Estos puntos fueron incorporados en los nuevos estándares. Así, los nuevos estándares especificaron el punto que había que observar en todo momento. Otra característica de los nuevos estándares fue que los parámetros que antes se dejaban a discreción individual se cuantificaban en la mayor medida posible. Los procesos también se simplificaron para que los operadores solo tuvieran que presionar los botones de las máquinas.

Estas reuniones de revisión de normas se llevaron al domingo e incluyeron gerentes, ingenieros y operadores veteranos. La sesión de dos días permitió a los empleados identificar problemas operativos existentes. Los trabajadores aprendieron que hacer que los problemas sean visibles es el punto de partida de Kaizen. También encontraron que, aunque los estándares iniciales fueron redactados por ingenieros o gerentes de línea, la naturaleza de algunas tareas había cambiado considerablemente a lo largo de los años, al igual que la comprensión de los operadores sobre los procedimientos de trabajo. Además, los operadores a menudo cambiaban de manos. La revisión de las normas mostró a los empleados que la velocidad de trabajo difería de un producto a otro, así como de una persona a otra. Descubrieron que adoptar una velocidad uniforme aumentaba considerablemente la eficiencia y mejoraba el balanceo de línea.

En las siguientes semanas, los empleados comenzaron a implementar las nuevas normas. Tres meses después, realizaron una sesión de revisión de normas de dos horas durante las horas normales de trabajo. Esta vez, los empleados a tiempo parcial también estuvieron involucrados. Las sesiones de revisión ayudaron a reducir los errores por descuido, y los operadores adquirieron mucha más confianza en sus trabajos. Las sesiones también promovieron la "revolución de la conciencia" entre los empleados.

Los ingenieros, quienes una vez asumieron que su función era enseñar y guiar a los empleados en el gemba, ahora trabajan con esos empleados para establecer estándares que sean prácticos. A continuación se presentan resúmenes de los comentarios de los operadores que participaron en las sesiones de revisión de estándares:



“Hoy escribí una secuencia de trabajo estándar. He estado trabajando aquí durante 10 años, y hasta ahora, he confiado en mi experiencia personal y en mis corazonadas para hacer mi trabajo. No fue fácil para mí anotar lo que hago en mi trabajo. Hubo algunos caracteres kanji (chinos) que no pude escribir. No pude poner en palabras lo que estaba haciendo. Me sentí tan indefenso que me dolía la cabeza ".

“Al mirar mi trabajo diario, encuentro que prácticamente no tengo trabajo que hacer por la mañana. Luego, alrededor de las 4 p.m., hay una avalancha de trabajo. Así que tenemos que distribuir la carga de trabajo de manera uniforme. Como me dedico a la inspección, solo puedo pararme a trabajar hasta las 5 p.m., ya que es muy agotador inspeccionar piezas pequeñas. Por favor, organice la carga de trabajo de manera que pueda regresar a casa a tiempo. Gracias por darme la oportunidad de revisar mi propio trabajo ".

“Siento que he estado haciendo mi trabajo de tal manera que soy la única persona que sabe cómo hacerlo. Como resultado de la sesión de hoy, aprendí que si hago mi trabajo de acuerdo con un procedimiento establecido, alguien más puede hacerlo incluso cuando estoy ausente ".

“No importa qué tipo de trabajo hagamos, creo que lo más importante es nuestra actitud. Me di cuenta de la importancia de la moral para hacer mi trabajo ".

“Solía ​​pensar que sabía lo que estaba haciendo. Pero una vez que comencé a escribirlo, me sorprendió encontrar muchos elementos que se me habían escapado de la mente o elementos que había reconocido recientemente. Me sorprendió descubrir que algunos compañeros de trabajo no conocían suficientes caracteres kanji para escribir sus comentarios. Nos ayudamos mutuamente a escribir y nos pareció una oportunidad maravillosa para la comunicación ".

“Todos los participantes se olvidaron del tiempo y pusieron todo su empeño en la tarea. Fue una experiencia de aprendizaje maravillosa ".

“Etiquetamos los interruptores de la máquina para que cualquiera pueda operar las máquinas. Para aquellos que no saben cómo operar las máquinas fuera de su área de trabajo, la hoja de secuencia de trabajo y las etiquetas de los interruptores fueron muy útiles, y creo que incluso los empleados recién contratados pueden usar estas máquinas fácilmente ".

Un supervisor ofreció el siguiente comentario:



El tema de hoy fue cómo escribir un estándar de trabajo para eliminar muda, mura y muri (desperdicio, irregularidad y tensión). Me di cuenta de que, hasta ahora, había dejado que los operadores hicieran el trabajo de la manera que querían hacerlo. Cada vez que los operadores cambiaban de manos, había desviaciones en la calidad del producto y no se observaban los parámetros clave. Cuando el operador a cargo estaba ausente, nadie más podía hacer el trabajo. Por estas razones, me di cuenta de lo importante que era preparar los estándares de trabajo. También me di cuenta de lo difícil que era comunicar el procedimiento correcto a nuestra gente. De ahora en adelante, me atendré al estándar de trabajo como la regla básica del trabajo, y cada vez que haya un problema, debería buscar la causa raíz; Debería verificar si surgió porque el trabajador no siguió la norma o porque la norma era inadecuada; y también si el estándar incluía puntos de control importantes. Por lo tanto, el estándar de trabajo debe ser el punto de partida de Kaizen.



Seis meses después de la primera sesión de revisión de estándares del fin de semana en Tokai Shinei, la tasa de rechazo había descendido a un cuarto de su nivel anterior. Las horas extraordinarias también habían bajado. Más importante, aunque las ventas se habían reducido durante este período, las ganancias habían mejorado debido a que parte del trabajo realizado anteriormente por empleados veteranos se había transferido a empleados de medio tiempo. Muchos trabajos de turno nocturno también fueron transferidos a los empleados a tiempo parcial. ¿Qué permitió esta transferencia de mano de obra? La estandarización de los procedimientos de trabajo. Tokai Shinei había logrado todas estas mejoras sin invertir en ningún equipo nuevo y sin contratar empleados nuevos.





Resolviendo problemas de calidad en el Gemba: Seguridad en Tres Cruces





La mayoría de los problemas en el gemba se pueden resolver si (1) se siguen los cinco principios de gemba o (2) los datos se recopilan y analizan sistemáticamente. Algunos problemas se pueden identificar y resolver fácilmente si uno se toma la molestia de ir al gemba de inmediato, permanece allí durante cinco minutos y sigue preguntando "¿Por qué?" Hasta llegar a las causas principales del problema. En tales casos, la observación es la clave, y las soluciones se pueden alcanzar en el momento en tiempo real. La mayoría de los problemas en el gemba se pueden resolver de esta manera. Sin embargo, otros tipos de problemas requieren la recopilación de datos en el gemba y toman algún tiempo para resolverlos.

Este estudio de caso describe cómo se resolvieron los problemas de seguridad en la planta de almacenamiento en frío Tres Cruces, una compañía en Argentina que fabrica productos como salchichas sin piel, jamones y salamis. Entre enero de 1993 y mayo de 1994, ocurrieron 27 accidentes en la empresa, lo que le costó 78 días de trabajo. La empresa organizó un grupo formado por un supervisor y tres trabajadores en el depósito de recepción de materias primas. Tuvieron que diseñar un proyecto de seguridad para reducir los accidentes mientras la carne se descargaba y transportaba. (La compañía manejaba alrededor de 100 toneladas de carne por día).

El grupo comenzó su proyecto mediante la recopilación de información sobre el estado actual de los accidentes. Dado que no existían medios sistemáticos para recopilar datos en ese momento, solo se pudieron encontrar datos posteriores a 1993. El grupo determinó que el 52 por ciento de los accidentes causaron contusiones en la piel, el 33 por ciento en lesiones por corte y el 15 por ciento en otros tipos de lesiones.

Para comprender mejor la situación, los miembros del grupo realizaron sesiones de lluvia de ideas para definir las causas de los accidentes más frecuentes. Diseñaron un "informe de susto" para que los operadores lo envíen durante las siguientes cuatro semanas cada vez que se asustaron por accidentes cercanos, creando una base de datos para el análisis.

Estos informes de miedo a menudo se usan para informar sobre llamadas cerradas en gemba japonés (consulte las Figuras CS-31 y CS-32 para ver ejemplos típicos). La cantidad y los tipos de informes de miedo presentados durante las cuatro semanas en Tres Cruces se muestran en la Figura CS-33. Sobre la base de estos hallazgos, el grupo kaizen pudo identificar accidentes mayores y sus frecuencias y trazarlos en un gráfico de Pareto (Figura CS-34).



Figura CS-31 Un formulario de informe de miedo típico usado en un gemba japonés.





Figura CS-32 Un formulario de informe de miedo típico usado en un gemba japonés.





Figura CS-33 El número y los tipos de informes de miedo presentados en Tres Cruces durante un período de cuatro semanas.





Figura CS-34 Diagrama de Pareto que identifica los tipos de accidentes mayores en Tres Cruces durante un período de cuatro semanas según la frecuencia.



Una vez que el grupo se familiarizó con la naturaleza y la frecuencia de los accidentes, pudo analizar las posibles causas. El equipo desarrolló un diagrama de causa y efecto, que se muestra en la Figura CS-35.



Figura CS-35 Diagrama de causa y efecto de la espina de pez que muestra la naturaleza y la relación entre los accidentes en Tres Cruces.





Acciones Kaizen




Como resultado de los hallazgos, el equipo de Kaizen en Tres Cruces tomó las siguientes 10 acciones:



1. Repare el polipasto eléctrico.

2. Solicite al proveedor que almacene las carcasas en cuartos antes del envío en lugar de hacerlo dentro del camión.

3. Pida al proveedor que envíe carne de cerdo después de cortar las cabezas de las canales.

4. Cerrar la puerta de la cámara de carne de cerdo mientras se descargan canales de res.

5. Proporcione a los operadores dispositivos de seguridad como cascos de seguridad que absorban los golpes.

6. Reemplace el gancho del polipasto eléctrico.

7. Coloque la cubierta protectora en el muelle de descarga.

8. Mejorar el método de limpieza de pisos.

9. Elimine las operaciones de limpieza de canales dentro del camión refrigerado.

10. Use una cinta transportadora portátil para descargar grasa, músculo y carne deshuesada del camión refrigerado.

La caída en el número de informes de miedo presentados desde mayo de 1994 ha sido un buen indicador del éxito de este proyecto (ver Figura CS-36).



Figura CS-36 Este gráfico ilustra la dramática caída en los informes de miedo en Tres Cruces.





Normalización




Como parte del esfuerzo de Kaizen, se estandarizaron los siguientes artículos o procedimientos en Tres Cruces:



El informe de miedo

Despiece de canales por parte del proveedor.

El procedimiento para limpiar el suelo del sector.

El uso de la cinta transportadora.





Pasos subsiguientes




El proyecto kaizen fue seguido por las siguientes acciones:



Estudio de la viabilidad de un sistema de transporte aéreo.

Estudio de la viabilidad de descargar grasa congelada directamente en la cámara de almacenamiento en frío

Modificación de la disposición para mejorar la recepción de carnes en la cámara.





Encontrar las respuestas dentro del Gemba




Los gerentes tienden a buscar soluciones en fuentes externas. Por ejemplo, cuando se enfrentan a problemas de seguridad como los de Tres Cruces, la gerencia tiende a recurrir a un experto externo en seguridad para obtener soluciones.

Sin embargo, los gerentes de Tres Cruces pudieron resolver los problemas de seguridad de su empresa casi por su cuenta siguiendo los principios de gemba-gembutsu y recolectando datos. Creo firmemente que los gerentes pueden encontrar las respuestas a la mayoría de los problemas que enfrentan, y de hecho ya tienen soluciones al alcance de la mano, si solo se toman la molestia de recopilar los datos necesarios al involucrar a las personas Gemba y preguntar "¿Por qué?" Hasta que Alcanzar las causas profundas del problema. Luego pueden proponer contramedidas para cada causa e implementarlas.

Como lo demuestra claramente el ejemplo de Tres Cruces, una vez que la administración toma en serio las mejoras, comienza a recopilar datos y se compromete a un seguimiento continuo, los propios empleados obtienen un mayor reconocimiento del problema y se entusiasman por encontrar soluciones y mejorar su desempeño. trabajo. En Tres Cruces, esto fue evidenciado por la repentina caída en el número de informes de miedo.

Kaizen es contagiosa. La mejora registrada por el equipo en el depósito de recepción de materia prima de Tres Cruces, que redujo los accidentes en un 79 por ciento en 1994, tuvo un impacto inmediato en otro grupo, el departamento de deshuesado de carne, que redujo los accidentes en un 60 por ciento durante la primera mitad de 1995.

En el curso de estas actividades de Kaizen, las personas en Tres Cruces obtuvieron muchas ideas valiosas:



Se debe asignar prioridad en la selección de proyectos kaizen; El depósito de recepción y el departamento de deshuesado tuvieron los peores registros en la planta y las más altas ocurrencias de accidentes.

Los empleados trabajaron arduamente en el proyecto continuamente durante todo el año y se dieron cuenta de que la continuidad era una de las condiciones para su éxito.

Los empleados se dieron cuenta de que la falta de datos y la falta de fiabilidad de los datos existentes eran las principales barreras para embarcarse en kaizen. Todos los accidentes ocurridos en el año anterior tenían que ser revisados, uno por uno, y tenía que desarrollarse un sistema para recopilar datos mediante el seguimiento de cada accidente futuro.

Todos los trabajadores estaban involucrados, capacitados y motivados para trabajar en el proyecto.

El equipo comenzó a trabajar en los problemas más cercanos a su corazón (accidentes), creando expectativas y preocupaciones que, afortunadamente, se resolvieron al principio del juego.

Al ver cuán seriamente la administración trató con la seguridad industrial infundió un sentido de confianza en los trabajadores.

La gerencia se dio cuenta de la importancia de los informes de miedo y enseñó a los empleados cómo usarlos para prevenir problemas.

Tener empleados totalmente involucrados es muy importante en la construcción de iniciativas; en Tres cruces, los trabajadores se involucraron en nombrar los principales sustos.

Sobre la base de los hallazgos en Tres Cruces, se preparó un nuevo formulario para que los trabajadores se refirieran cada vez que experimentaran un susto.

Los informes se verificaron semanalmente y las principales causas de sustos y accidentes se identificaron mediante los diagramas de Pareto.

Los períodos libres de accidentes con registro de duración (167 días) se registraron dos veces, una en 1994 y una en 1995.

Las mejores condiciones de trabajo, la reducción de accidentes y otras mejoras registradas durante este período dieron como resultado mejoras en la productividad.





Glosario




AQL. El nivel de calidad aceptable es una práctica entre clientes y proveedores que permite a los proveedores entregar un cierto porcentaje de rechazos mediante el pago de sanciones.

Pregunte por qué cinco veces. Ver Cinco porqués.

Compruebe gembutsu. Examinar objetos tangibles en el gemba al intentar determinar la causa raíz de los problemas.

Conformidad. Una indicación o juicio afirmativo de que un producto o servicio ha cumplido con los requisitos de una especificación, contrato o reglamento pertinente.

Tabla de control. Un cuadro con límites de control superior e inferior en el que se representan los valores de algunas medidas estadísticas para una serie de muestras o subgrupos. El gráfico muestra con frecuencia una línea central para ayudar a detectar una tendencia de valores trazados hacia cualquier límite de control.

Costo. Cuando se utiliza en el contexto de calidad, costo y entrega (QCD), la palabra costo generalmente se refiere a la administración de costos, no a la reducción de costos. La administración de costos se refiere a la administración de varios recursos de manera adecuada y la eliminación de todo tipo de muda de tal manera que el costo general disminuya.

Gestión multifuncional. Una actividad de gestión interdepartamental para realizar QCD.

Tiempo del ciclo. El tiempo real tomado por un operador para procesar una pieza de producto.

Entrega. Cuando se utiliza en el contexto de QCD, la palabra entrega se refiere a cumplir con los requisitos de entrega y volumen del cliente.

No lo aceptes, no lo hagas, no lo envíes. Un lema de sentido común para ser implementado en el gemba que pone en práctica la creencia de que la calidad es la primera prioridad en cualquier programa de QCD; por ejemplo, no acepte una calidad inferior del proceso anterior, no haga rechazos en el producto de uno, y si se produjo un rechazo, no lo envíe a sabiendas al siguiente proceso.

Análisis del árbol de fallos. El análisis del árbol de fallas se utiliza para analizar y evitar problemas de seguridad y confiabilidad por adelantado al identificar las relaciones de causa y efecto y la probabilidad de problemas usando el diagrama de árbol.

Cinco reglas de oro de la gestión de gemba. Un conjunto de los recordatorios más prácticos para implementar kaizen en el gemba: (1) Ir al gemba cuando surjan problemas, (2) verificar el gembutsu, (3) tomar contramedidas temporales en el lugar, (4) encontrar y eliminar la causa raíz y (5) estandarizar para prevenir la recurrencia.

Cinco Ms (5M). Un método para administrar recursos en el gemba, específicamente aquellos conocidos como 5M, mano de obra, máquina, material, método y medición.

Cinco Ss (5S). Una lista de verificación para un buen servicio de limpieza para lograr un mayor orden, eficiencia y disciplina en el lugar de trabajo. Se deriva de las palabras japonesas seiri, seiton, seiso, seiketsu y shituke y se adapta a los equivalentes en inglés de clasificar, alisar, fregar, sistematizar y estandarizar. En algunas empresas se adopta como la campaña 5C: borre, configure, limpie y verifique, cumpla, y personalice y practique.

Cinco porqués. Un método de análisis de causa raíz utilizado en la resolución de problemas en el que se pregunta repetidamente la pregunta “¿Por qué?” Hasta que se entienda la causa raíz.

Producción de flujo. Uno de los pilares básicos del sistema de producción justo a tiempo. En la producción de flujo, las máquinas se organizan en orden de procesamiento, de modo que la pieza de trabajo fluya entre procesos sin interrupciones y estancamiento.

FMEA. El análisis de modo y efecto de falla es una herramienta analítica que se usa para predecir y eliminar por adelantado cualquier posible defecto de diseño en un nuevo producto al analizar los efectos de las fallas de los componentes en el rendimiento del producto final. FMEA también se utiliza para actividades de revisión de diseño de una nueva instalación de producción (llamada proceso FMEA).

TLC. Ver el análisis del árbol de fallas.

Gemba. Una palabra japonesa que significa "lugar real", ahora adaptada en terminología de gestión para significar "lugar de trabajo", o ese lugar donde se agrega valor. En la fabricación, generalmente se refiere a la planta de producción.

Gembutsu. Los objetos tangibles encontrados en el gemba, como piezas de trabajo, rechazos, plantillas y herramientas, y máquinas.

Ve al gemba. El primer principio de gemba kaizen. Este es un recordatorio de que siempre que ocurra una anomalía, o cada vez que un gerente desee conocer el estado actual de las operaciones, debe ir al gemba de inmediato porque es una fuente de toda la información.

La ley de Heinrich. Un principio relacionado con la proporción de ocurrencia de accidentes con lesiones. Heinrich expresó la proporción de la siguiente manera:

Lesiones graves: lesiones leves: no lesiones = 1: 29: 300



Esta ecuación expresa que cuando ves a 1 persona que resultó gravemente herida por un accidente, el mismo accidente podría haber herido a 29 personas levemente. Al mismo tiempo, pudo haber 300 personas que, afortunadamente, no resultaron heridas, pero sufrieron el mismo accidente.



Hiyari KYT (entrenamiento kikenyochi). Hiyari KYT es la práctica de anticipar el peligro de antemano y tomar medidas para evitarlo.

Informe Hiyari (informe de miedo). El informe Hiyari (el informe de susto) es una forma escrita de un trabajador a un supervisor que informa sobre una condición que no es segura y podría provocar problemas de calidad y / o accidentes.

Diagrama de Ishikawa (espina de pescado). Un diagrama desarrollado originalmente por el profesor Kaoru Ishikawa para mostrar las causas (proceso) y el efecto (resultado). El diagrama se utiliza para determinar la (s) causa (s) real (es) y es una de las siete herramientas básicas para resolver problemas.

Normas de la serie ISO 9000. Un conjunto de estándares internacionales sobre gestión de calidad y garantía de calidad desarrollado para ayudar a las empresas a documentar los elementos del sistema de calidad que deben implementarse para garantizar la conformidad de un producto con las especificaciones.

Jidoka (autonomía). Un dispositivo que detiene una máquina cada vez que se produce un producto defectuoso. Este dispositivo es esencial en la introducción justo a tiempo (JIT).

Jishuken. A principios de la década de 1960, se inició jishuken (equipo de estudio de JIT autónomo) para implementar las actividades de JIT en el gemba entre el grupo de compañías Toyota.

JIT (justo a tiempo). Un sistema diseñado para lograr la mejor calidad, costo y entrega posibles de productos y servicios al eliminar todo tipo de muda en los procesos internos de la empresa y entregar productos justo a tiempo para cumplir con los requisitos de los clientes. Originalmente desarrollado por Toyota Motor Company, también se le conoce con el nombre de Toyota Production System, el sistema de producción lean y el sistema kanban.

JK (jishu kanri). Jishu kanri significa "gestión autónoma" en japonés y se refiere a la participación de los trabajadores en las actividades de Kaizen como parte de sus actividades diarias bajo la guía de un gerente de línea. es diferente de las actividades del círculo de calidad, que son voluntarias y se llevan a cabo por voluntad propia de los trabajadores.

Junjo Sistema logístico que prepara y entrega materiales a la línea o punto de uso en la secuencia de uso. La palabra japonesa para "secuencia" es junjo.

Conceptos Kaizen. Principales conceptos que deben ser comprendidos y practicados en la implementación de kaizen.

Kaizen y gestión

Proceso versus resultado

Siguiendo el plan-do-check-act (PDCA) / estandarize-do-check-act (SDCA)

Poniendo la calidad primero

Hablando con datos

Tratando el siguiente proceso como cliente.

La historia de Kaizen. Un procedimiento estandarizado de resolución de problemas que se utilizará en cada nivel de una organización. Una historia de Kaizen tiene ocho pasos: (1) seleccionar un proyecto, (2) entender las situaciones actuales y establecer objetivos, (3) analizar datos para identificar causas raíz, (4) establecer contramedidas, (5) implementar contramedidas, (6) confirmar el efecto, (7) estandarizar, y (8) revisar el proceso anterior y trabajar en los siguientes pasos.

Sistemas Kaizen. Principales sistemas que deben establecerse para alcanzar un estatus de clase mundial.

Control de calidad total (gestión de calidad total)

Sistema de producción justo a tiempo

Mantenimiento productivo total.

Despliegue de políticas

Sistema de sugerencias

Actividades para grupos pequeños

Kanban Una herramienta de comunicación en el sistema JIT cuando se trata de la producción por lotes. Un kanban, que significa un "tablero de anuncios" en japonés, se adjunta a un número dado de piezas o productos en la línea de producción, que indica la entrega de una cantidad determinada. Cuando se han utilizado todas las partes, el kanban vuelve a su origen, donde se convierte en una orden para producir más.

Kosu. Las operaciones de fabricación se pueden dividir entre horas de mecanizado y horas de personal. Kosu se refiere a las horas de personal específicas que se requieren para procesar una unidad de un producto en un proceso determinado y se calcula multiplicando el número de trabajadores involucrados en un proceso por el tiempo real que lleva completar el proceso y dividiéndolo por las unidades producidas . Se utiliza como medida de la productividad de los operadores. La reducción de Kosu es una de las medidas clave de la mejora de la productividad en el gemba.

Mercado de la mañana. Una rutina diaria en el gemba que consiste en examinar los rechazos (gembutsu) realizados el día anterior antes de que comience el trabajo para que se puedan adoptar contramedidas tan pronto como sea posible en base a los principios de gemba-gembutsu. Esta reunión que involucra a la gente gemba (y no al personal) se lleva a cabo a primera hora de la mañana.

Muda La palabra japonesa que significa "desperdicio", que, cuando se aplica a la gestión del lugar de trabajo, se refiere a una amplia gama de actividades que no agregan valor. En el gemba, solo hay dos tipos de actividades: valor agregado y no valor agregado. En gemba kaizen, los esfuerzos se dirigen primero a eliminar todo tipo de actividades que no agregan valor. La eliminación de muda en las siguientes áreas puede contribuir a mejoras significativas en la QCD: sobreproducción, inventario, rechazos, movimiento, procesamiento, espera, transporte y tiempo.

La eliminación de muda personifica el enfoque de mejora de bajo costo y sentido común.

Mura Palabra japonesa que significa "irregularidad" o "variabilidad".

Muri Palabra japonesa que significa "tensión" y "sobrecarga".

Flujo de una pieza. Solo se permite que una pieza fluya de un proceso a otro para minimizar la muda en un sistema de producción JIT.

Diagrama de Pareto. Una herramienta gráfica para clasificar causas desde las más significativas a las menos significativas. Se basa en el principio de Pareto, primero definido por J. M. Juran. Este principio 80-20 sugiere que el 80 por ciento de los efectos provienen del 20 por ciento de las posibles causas. El gráfico de Pareto es una de las siete herramientas básicas de resolución de problemas.

PDCA (plan-do-check-act). Los pasos básicos a seguir en la mejora continua (kaizen).

Tire de la producción. Uno de los requisitos básicos de un sistema de producción JIT. El proceso anterior produce solo la cantidad de productos consumidos por el proceso siguiente.

Empuje la producción. Lo contrario de la producción pull. El proceso anterior produce tanto como puede sin tener en cuenta los requisitos reales del proceso siguiente y los envía al proceso siguiente, independientemente de si existe o no una necesidad.

QA Best-Line Certification. Un sistema de certificación interno para certificar un nivel de clase mundial de rendimiento de control de calidad de un proceso en particular.

Círculos de control de calidad. Ver círculos de calidad.

QCD (calidad, costo y entrega). La calidad, el costo y la entrega se consideran un objetivo final de la administración. Cuando la administración tiene éxito en lograr QCD, siguen la satisfacción del cliente y el éxito corporativo.

QCDMS. En el gemba, a menudo se agregan M (moral) y S (seguridad) a QCD como objetivos a alcanzar.

QFD (despliegue de la función de calidad). Un enfoque de gestión para identificar los requisitos del cliente primero y luego volver a trabajar a través de las etapas de diseño, ingeniería, producción, ventas y servicio posterior de los productos.

QS 9000. Una versión estadounidense de la serie ISO 9000 impuesta por las compañías automotrices "Tres Grandes" a sus proveedores en comparación con la descripción general de los requisitos de ISO 9000. QS 9000 especifica requisitos adicionales, en particular, la necesidad de una mejora continua de la norma. y acciones correctivas.

Calidad. En el contexto de QCD, la calidad se refiere a la calidad de los productos o servicios entregados al cliente. En este caso, la calidad se refiere a la conformidad con las especificaciones y los requisitos del cliente. En un sentido más amplio, la calidad se refiere a la calidad del trabajo en el diseño, producción, entrega y servicio posterior de los productos o servicios.

Círculos de calidad. Grupos de estudio de mejora de la calidad o de superación personal compuestos por una pequeña cantidad de empleados (10 o menos). Los círculos de calidad se originaron en Japón y se denominan círculos de control de calidad (QC). El círculo de control de calidad realiza voluntariamente actividades de mejora dentro del lugar de trabajo, realizando su trabajo continuamente como parte de un programa de educación mutua, control de calidad, autodesarrollo y mejora de la productividad en toda la empresa.

Informe de miedo. Ver informe Hiyari.

SDCA (estandarizar-hacer-verificar-actuar). Los pasos básicos a seguir para mantener el estado actual.

Realización simultánea de QCD. La alta dirección debe asegurarse de que todos los niveles de la empresa trabajen para alcanzar la QCD. El objetivo final es realizar QCD simultáneamente, pero antes que nada, se debe establecer una prioridad entre los tres, siendo la calidad siempre la primera.

Actividad de grupos pequeños. Actividad de grupo en la planta de la tienda para resolver problemas que aparecen en su propio lugar de trabajo. Los grupos suelen estar formados por 5 a 10 operadores de planta. Sus actividades son en su mayoría similares a las de los círculos de calidad. Sin embargo, las actividades de grupos pequeños se implementan no solo para actividades como la mejora de la calidad, la reducción de costos, el mantenimiento productivo total y la mejora de la productividad, sino también para actividades recreativas y otras actividades sociales.

Normalización. La estandarización es uno de los tres fundamentos de las actividades de gemba kaizen y significa la documentación de la mejor manera de hacer un trabajo.

Trabajo estandarizado. Una combinación óptima de trabajador, máquina y material.
Los tres elementos del trabajo estandarizado son tiempo de ejecución, secuencia de trabajo y trabajo en proceso estándar.

Normas Una mejor manera de hacer un trabajo, es decir, un conjunto de políticas, reglas, directivas y procedimientos establecidos por la administración para todas las operaciones principales que sirven como pautas que permiten a todos los empleados realizar sus trabajos para garantizar buenos resultados.

Control estadístico de procesos (SPC). La aplicación de técnicas estadísticas para controlar un proceso. A menudo, el término control estadístico de calidad se usa indistintamente.

Control estadístico de calidad (SQC). La aplicación de técnicas estadísticas para controlar la calidad. A menudo se usa indistintamente con el control estadístico de procesos, pero incluye el muestreo de aceptación y el control estadístico de procesos.

Trastero. El lugar donde se almacenan el trabajo en proceso y los suministros en el gemba. Un almacén es diferente del almacén normal porque solo el inventario estandarizado se mantiene en el almacén.

Sistema de sugerencias. En Japón, el sistema de sugerencias es una parte altamente integrada del kaizen orientado al individuo. El sistema de sugerencias de estilo japonés enfatiza los beneficios que aumentan la moral y la participación positiva de los empleados sobre los incentivos económicos y financieros que se destacan en un sistema de estilo occidental.

Tomado el tiempo. El tiempo teórico en el que un productor debe producir una pieza de producto ordenada por un cliente. El tiempo Takt se calcula dividiendo el tiempo de producción disponible neto por la cantidad de unidades requeridas durante ese tiempo.

Tres Ks (3K). Las palabras japonesas se refieren a la percepción convencional del gemba: kiken ("peligroso"), kitanai ("sucio") y kitsui ("estresante"), en contraste directo con la idea de que el gemba es el lugar donde se agrega valor real. y la fuente de ideas para lograr la QCD.

Tres Ms (3M). Muda ("residuos"), mura ("variación") y muri ("sobrecarga"). Estas tres palabras se utilizan como puntos de control de Kaizen para ayudar a los trabajadores y la gerencia a identificar las áreas de mejora.

Tres Ms (3M) en la gemba. Los tres recursos principales que se deben gestionar en el gemba: mano de obra, material y máquina. Las tres M se denominan a veces 5M con la adición de métodos y mediciones.

Mantenimiento productivo total (TPM). El mantenimiento productivo total tiene como objetivo maximizar la efectividad del equipo durante toda la vida útil del equipo. TPM involucra a todos en todos los departamentos y en todos los niveles; motiva a las personas para el mantenimiento de la planta a través de actividades de grupos pequeños y autónomas e incluye elementos básicos tales como el desarrollo de un sistema de mantenimiento, educación en tareas domésticas básicas, habilidades para resolver problemas y actividades para lograr cero averías y un gemba sin accidentes. El mantenimiento autónomo por parte de los trabajadores es uno de los elementos importantes de TPM. 5S es un paso de entrada de TPM.

Control de calidad total (TQC). Organizó las actividades de kaizen sobre la calidad que involucran a todos en la empresa (gerentes y trabajadores) en un esfuerzo totalmente integrado hacia kaizen en todos los niveles. Se supone que estas actividades conducen en última instancia a una mayor satisfacción del cliente y al éxito del negocio. En Japón, el término gestión total de la calidad (TQM) se está haciendo cada vez más popular en el uso y ahora está tomando el lugar de TQC.

Gestión total de la calidad (TQM). Ver Control de calidad total (TQC).

TQC. Ver Control de calidad total (TQC).

Gemba kaizen de dos días. Prácticas de Gemba Kaizen en Nissan Motor Company y sus proveedores. Se selecciona un proceso particular, y un grupo de consultores internos, ingenieros y gerentes de línea de kaizen pasan dos días en el gemba utilizando JIT y otras listas de verificación relacionadas para alcanzar el objetivo.

Análisis de valor (VA). Un método para la reducción de costos introducido por LD Miles en General Electric en 1947. Su objetivo es reducir los costos de materiales y componentes en las etapas iniciales del diseño y las revisiones de diseño e implica colaboraciones multifuncionales de diseño de productos, ingeniería de producción, garantía de calidad y fabricación. . VA también se emplea para la evaluación comparativa competitiva.

Ingeniería de valor (VE). Un método y práctica para la reducción de costos desarrollado por el Departamento de Defensa de los EE. UU. En 1954. En Japón, tanto VA como VE se utilizan casi para los mismos fines (ver Análisis de valor).

Manejo visual. Un método de gestión eficaz para proporcionar información y gembutsu de manera claramente visible tanto a los trabajadores como a los gerentes para que el estado actual de las operaciones y el objetivo de kaizen sean entendidos por todos. También ayuda a las personas a identificar la anomalía rápidamente.

Yokoten. La expansión horizontal de los resultados exitosos de Kaizen en un área al compartir el aprendizaje con personas en otras áreas.
ÍNDICE




Tenga en cuenta que los enlaces de índice apuntan a los comienzos de la página de la edición impresa. Las ubicaciones son aproximadas en los lectores electrónicos, y es posible que deba retroceder una o más veces después de hacer clic en un enlace para acceder al material indexado.

Método de resolución de problemas A3, 59–61

Nivel de calidad aceptable (AQL), ​​129–130

Responsabilidad, 135-152

Condiciones para definir roles con éxito, 148–149.



empoderamiento de los empleados y, 348–352



Funciones y responsabilidades del capataz, 137, 140, 145–146



Funciones y responsabilidades de los líderes de grupo, 137, 139–140, 142–145



roles y responsabilidades del gerente de sección, 137, 138, 148



roles y responsabilidades del supervisor, 137, 140–141, 146–148



Achmea, 225–228

Aeroporti di Roma (ADR), 233–237

Ley del Cuidado de Salud a Bajo Precio, 302

Unión Africana (UA), eliminación de muda (desechos), 91–93

Juego de avión, 226

Aeropuertos, 22, 233–237.

Aisin Seiki

Producción justo a tiempo (JIT), 154–156, 160–164



producción de tracción, 158



Alpargatas, 58, 335–343

American Safety Razor, 197

Andon llama, 122

Andrade, Fernando, 229

AQL (nivel de calidad aceptable), 129–130

AQM (matriz de autocalidad), 326–327

Plan de mejora de Archimede, 235–237.

Arnold, Pat, 376

AS 9000, 61–62

Procedimientos de control de calidad ASAP, 228

Tabla de secuencia de inicio de ensamblaje, 162

Grupo Astra, 24-25

Ver también Toyota Astra Motor Company (TAM).



Astra International, 135

Ver también Toyota Astra Motor Company (TAM).



Auditoría, normas como base, 56.

Matriz de autocalidad (AQM), 326–327

Atrás, Greg, 85

Metodología de cuadro de mando integral (BSC), 245–246, 325

Bara, Levente Hugo, 324–325, 328

Benchmarking, 98–99, 253–259

Bérgamo, Irineu, 229, 230–231

Certificación de garantía de calidad de la mejor línea, 129–130, 131

Bokern, Joop, 13–14

Sistema de producción de Bosch, 219–221

Lluvia de ideas, 366, 389

Bratu, Julien, 67–69, 324

Brower, Greg, 378–379

Metodología BSC (cuadro de mando integral), 245–246, 325

Bunge & Born, 369

Burkhalter, Steve, 120

Unidades de negocio, 360–361

Byrne, Art, 183, 184–193, 195–203

Bus Caetano, 307–311

Calcagni, Marina, 96

California Management Review, 114

Cambon, manuel garcia, 293

Canon Compaq, 80

Ingeniero de catalogo, 46

Diagrama de causa y efecto, 118, 119, 339, 390, 393

Listas de verificación, como herramienta kaizen, 210–211

Director ejecutivo (CEO), papel en Kaizen en Wiremold, 195–203

China, 258–259, 279–282

Aeropuerto de Ciampino, 233–237

Asociación de limpieza de Japón, 68

CollinsWoerman, 305–306

Combinando operaciones, 210

Reuniones de comunicación, 68.

Control de calidad en toda la empresa, 2

Complejidad, gestión visual a gestionar, 108–109.

Diseño asistido por ordenador (CAD), 288

Mejora continua, 116, 171, 172–173, 192, 220, 235, 252, 254, 294, 297–298, 314, 373–376, 377

Controlando, gestionando versus, 54

Cintas transportadoras, eliminación de muda (desecho), 84–85.

Cooperativa de Cooprofar, 317

Costo

publicar información de rechazo, 110



Toyota Astra Motor Company (TAM), 144, 145–146



Sistema de producción Toyota (TPS), 124–125



Gestión de costes, 44–48

actividades, 44



Compatibilidad con la mejora de la calidad, 49.



reducción de inventario, 45–46, 82, 91–93



reducción del tiempo de espera, 47, 93, 295, 307–308, 310, 370–371



reducción del tiempo de inactividad de la máquina, 46–47, 314–315



naturaleza, 44



oportunidades, 44



contabilizando información de costos, 110



Acortamiento de la línea de producción, 46



reducción de espacio, 47



Costa, António, 246

Contramedidas, temporales, 29-30.

Crawford, Jim, 98

Sistemas creativos, 320

Equipos de mejora multifuncional, 227, 345–347.

Mapeo del estado actual, 174, 175

Arena de clientes, 226

Formulario de satisfacción del cliente, 375.

Porcentaje de atención al cliente, en producción ajustada, 201.

Tiempo del ciclo

definiendo, 157



Tiempo de descanso versus 156-157.



gestión de flujo total (TFM), 175–176



DAF BV, 359

Enfoque diario de Kaizen, 229-232.

Diario MGF, 297–298

Horario de producción diario, 162-163.

Grupo Daimler, 307

Aeropuerto de Dallas-Fort Worth, 22

D’Aquino, Silvio, 249

Datos, en kaizen, 7

Defectos

en producción magra, 201



reducción de muda (residuos), 82–83



Delamere, señor, 313

Problemas de delegación, 221–222.

Entrega, 48–49

definiendo, 48



Sistema de Producción Toyota (TPS), 124



Ver también sistemas Just-in-time (JIT).



Flujos de entrega, 167

Deming, W. Edwards, 114, 116

Premio Deming, 57, 155

Ingeniería Densho, 269–274

Dependientes, 16–18

Deshpande, Shekhar, 316

Residuos de diseño, 81

Poderes discrecionales, 331–332

Disney, Walt, 329, 330, 331–332

Universidad de Disney, 333

Disneylandia, 329

Dusseldorp, Dick, 96–97

Sistemas efectivos, 362-363

Eisner, Michael, 330

Embraco, 249–260

Empoderamiento de los empleados, 348–352

Iniciativa de los empleados, 364–365

Enexis, 275-277

Los errores

rechazos, 81, 110



Las normas como base para la prevención, 56.



Plan de “Cada pequeño cuenta”, 366

Equipo de Empoderamiento de Excel 2000, 348–352

Excel Industries, Inc., 98, 99, 345–352

Expectativas, gestión de clientes, 329–333.

Gastos desperdiciado, 81

Movimiento ocular, reductor, 210.

Fabiano, bruno, 233

Residuos de instalaciones, 81

Sistemas de entrega de fax, 33–35, 52.

Finsa, 293–299

Modelo de gestión de Finsa, 294.

Relación de rendimiento de primer paso, 80

Diagrama de espina de pez, 118, 119, 339, 390, 393

Cinco C (5C), 66–67

Cinco M (5 M), 45, 106-108, 117

máquinas, 107, 117–119



mano de obra (operadores), 106, 117–119



materiales, 107, 117–119



medidas, 107–108



métodos, 107



Cinco S (5S), 65–78

nivel de tasación, 76



campaña, 66



orgullo cívico en Rumania, 67–69



desarrollo, 65



introduciendo, 76–78



En producción magra, 201, 308.



en Medlog, 318-319



naturaleza, 19-20, 21, 65



resumen, 70



seiketsu (sistematizar), 66, 75, 109



seiri (orden), 66, 70–72, 109



seiso (matorrales), 66, 74, 109



seiton (enderezar), 66, 72–74, 109



shitsuke (estandarizar), 66, 75–76, 101–102, 109



en Unga Limited, 315–316



gestión visual con, 109–110, 201, 273, 318–319



Cinco por qué, 30–31, 60, 97, 116

Cinco Ws y una H (5W1H), 30–31, 60, 97

Fluir

significado de, 280-281



Ver también Gestión de flujo total (TFM).



Grupos focales, 363–364

Fontoura, Manuel, 240, 247.

Ford, Bill, 96–97

Ford, Henry, 187

Capataces

Ejemplos de reducción de costos de Toyota Astra Motor Company (TAM), 145–146



en la estructura de gestión de Toyota Astra Motor Company (TAM), 136–141



roles y responsabilidades, 137, 139–141, 145–146



Aula formal de formación, 150

Instituto Fraunhover, 87–88

Fuji Photo Film Company, 26

Fuji Xerox Company, 26

Visión del estado futuro, 173, 175.

Galego, Laura, 266–267

Juegos, 226, 251

Principios de Gemba-gembutsu, 30–32, 40–43, 126–129

Gemba Kaizen

aproximaciones a gemba, 14-17



listas de verificación como herramienta, 210–211



en Embraco, 251–252



Cinco S (5S). Ver Five S (5S)



Gemba y administración, 14–19, 23–35.



gemba, definido, 13



Reglas de oro de la gestión de gemba, 23–35.



Casa de gestión de gemba, 19.



impacto de la adopción, 96



Elementos que deben administrarse en el gemba, 141–148



Eliminación de muda (residuos). Ver eliminación de muda (residuos).



naturaleza, 13–14



Kaizen corporativo general y, 205–215



reglas, 97–98



en Sonae MC, 239–247



normalización. Ver Estandarización; Normas



en la planta de almacenamiento en frío Tres Cruces, 395–396



en Wiremold, 183–203



talleres, 211–214, 252, 257–259



Gemba Kaizen (Imai), 198, 324

Paseo gemba, 138

Gembutsu (piezas reales)

definiendo, 28



volviendo a, 28-29



Estado actual de publicación, 110



General Motors (GM), 1, 199–200, 203

Giannattasio, Frank, 183–184, 187–191

Giorgio, Fred, 32–33

Giorgio Foods, 32–33, 96

Reglas de oro de la gestión de gemba, 23–35.

aplicación, 33–35



revisa el gembutsu, 28–29



encuentra la causa raíz, 30–31, 122



ve al gemba primero, 24-27, 206



estandarización para prevenir la recurrencia, 31–33



tomar contramedidas temporales en el lugar, 29-30



Gradinariu, Ciprian, 323–324

Salud de grupo, 301–306

Líderes de grupo

horario diario de actividades en Toyota Astra Motor Company (TAM), 142–143



en la estructura de gestión de Toyota Astra Motor Company (TAM), 136–140



Funciones de producción, costo y mantenimiento productivo total (TPM), 143–145



roles y responsabilidades, 137, 138–140, 142–145



Grover, Vinod, 313

Heijunka (nivelación), 108–109

Ley de Heinrich sobre seguridad, 353–354.

Herdeiro, Vitor, 264

Hews, Melinda, 302

Informes de Hiyari (cerca de la falta), 150-151

Honda, Soichiro, 29

Honda Motor Company, 29

Hoshin kanri (implementación de políticas), 9–10, 17, 324–325

Sistema de logística hospitalaria (HLS), 262–264

Hospitales, 261–268, 353–358

Casa de Gemba, 95-102.

actividades de participación de los empleados, 95



fundación, 95



empresa de aprendizaje, 96–99, 222



naturaleza, 19



resumen, 20



círculos de calidad, 2, 10, 23, 99–100, 356–358



autodisciplina, 100–102



sistema de sugerencias, 10, 23, 99–100



Gestión interna

Cinco S (5S). Ver Five S (5S)



eliminación de muda. Ver eliminación de muda (residuos).



autodisciplina, 23



en Tokai Shinei Electronics, 381–388



Capital humano, 259

Desarrollo de recursos humanos Trimestral, 115–116

Hutchinson, Nick, 313–316

IFL (logística interna de alimentos), 244–245

Imai, Masaaki, 219–220

Mejora

como función de gestión, 3–4, 132–133



normas como base de, 55-56



Etapa de mejora, 52–53

Desperdicio laboral indirecto, 81

Centro de Investigación de Relaciones Industriales, Universidad de Nueva Gales del Sur, Australia, 96–97

INFL (logística interna no alimentaria), 244–245

Ficha de reconocimiento individual informal, 366–367

Biblioteca de infraestructura de tecnología de la información (ITIL), 225–228

Reuniones informativas, 68.

Innovación

mejoras incrementales y, 319–320



a través de Kaizen, 3–4, 273–274, 319–321



Inoue, Takashi, 353

Hospital de Inoue, 353–358

Entrada, 45

Instituto de Ingeniería Mecánica y Gestión Industrial (INEGI), 320

Ingesta, en la implementación de Kaizen, 275-277

Proyecto Integrador de Cuidado y Diseño de Instalaciones, 305.

Logística interna de alimentos (IFL), 244–245

Logística interna no alimentaria (INFL), 244–245

Normas internacionales de calidad, 61–63.

Inventario, reducción de muda (residuos), 45–46, 82, 91–93

Inventarios de giros, en producción magra, 201

Ishikawa, Kaoru, 28, 118, 119

Diagrama de Ishikawa, 118, 119, 339, 390, 393

ISO 9000, 61–62

ISO 14000, 61–62

ITIL (biblioteca de infraestructura de información y tecnología), 225–228

Itoh, Yuzuru, 111–112

J. W. Childs Associates, LP, 195, 197

Freno del motor de Jacob, 202

Jahja, Kristianto, 24–25, 151

Federación de asociaciones de empleadores de Japón, 115

Asociación de Formación Industrial de Japón, 115

Premio de Control de Calidad de Japón, 155

Jidoka (autonomía), 8, 82, 107, 153

Grupos de Jishu kanri (JK; gestión autónoma), 99

Grupo Jishuken (estudio autónomo), 206-207.

Descripciones de puestos, 330–331

Entrenamiento de Instrucción en el Trabajo (JIT), 115

Capacitación en Métodos de Trabajo (JMT), 115

Capacitación en Relaciones Laborales (JRT), 115

Sistema junjo, 176, 179.

Juran, joseph, 114

Sistemas justo a tiempo (JIT), 48–49

en la planta de Anjo de Aisin Seiki, 154–166, 160–164



implementando, 206–207



eliminación de muda (residuos), 80



naturaleza, 8–9



orígenes, 8, 153, 187



producción de empuje contra extracción, 156, 157-158



difundiendo beneficios a otras industrias, 163–164



tiempo de ciclo de takt versus 156-157



en Toyota Motor Company, 8, 153, 164, 187, 199–200, 206–207



en Wiremold, 183–203



Kagiyama, Hidesaburo, 382–383

Kaizen

en Aisin Seiki, 154–156, 160–164



en construir nuestro futuro, 222–223



Rol del CEO, 195–203



desarrollo de producto creativo, 283–291



cliente y, 7



datos y, 7



definiendo, 1–2



en Densho Engineering, 269–274



para desarrollar mano de obra, 220–221



en Embraco, 249-260



en Enexis, 275-277



fracaso, 95-96



en Finsa, 293–299



gemba kaizen y, 205–215



gol 11



en Group Health, 301–306



impacto de la adopción, 1–2, 95–96



innovación a través, 3–4, 273–274, 319–321



Como concepto clave de gestión, 1.



falta de delegación, 221-222



en Leyland Trucks, 359–368



Sistemas principales en, 4, 7-10



gestión y, 3–4



en Matarazzo, 369-370



en Medlog, 317–321



en el Centro Hospitalario de Oporto, 261–268



Orígenes en el reconocimiento de problemas, 29.



Ciclos PDCA / SDCA y, 4–6



proceso versus resultado y, 4, 7



en espacios públicos, 233–237



calidad primero y, 6



participación de la fuerza de ventas en, 377-378



en Supremia Grup, 323–328



en Tork Ledervin, 229-232



gestión de flujo total (TFM), 164–182



en Toyota Astra Motor Company (TAM), 1, 151–152



en la Planta de Almacenamiento Frío Tres Cruces, 389–396



dos días, 207-209



como concepto paraguas, 2



en Unga Limited, 313–316



visión y, 220



en Wiremold, 183–203



Kaizen: La clave del éxito competitivo de Japón (Imai), 1, 11, 81, 111–112

Actividades Kaizen, 3, 132-133

Metodología del cuadro de mando integral de Kaizen (BSC), 245–246, 325

Kaizen de Harmony, 324

Cultura Kaizen, 220–221, 242–244.

en el autobús de Caetano, 310–311



en Excel Industries, Inc., 345–352



en Finsa, 294–296, 298–299



a través de la innovación, 319–321



en Sonae MC, 242–244, 247



en Unga Limited, 315–316



Ciclo de Kaizen, 335–343

Kaizen Institute AG, 1n., 59–61, 87–88, 91–93, 173, 195, 211–215, 229–231, 233, 239–240, 242, 244–245, 262–264, 293, 294 –296, 304, 306, 308, 317, 320

Kaizen Institute Consulting Group, 280

Kaizen Institute Consulting Group Brasil, 249–251, 255

Instituto Kaizen Iberia, 246

Instituto Kaizen Internacional, 255

Instituto Kaizen de Kenia, 313–316

Instituto Kaizen de los Países Bajos, 225–226, 276, 277

Instituto Kaizen de América, 345–347, 348

Instituto Kaizen de Rumania, 67–69, 324, 328

Sistema de Gestión Kaizen (SMK), 324, 327, 328

Sesiones de Kaizen, 228, 230.

Historia de Kaizen

en Alpargatas, 335–343



pasos en, 335–343



Manuales de herramientas Kaizen, 231

Sistema Kamishibai, 231

Cartas Kanban, 267

Sistemas Kanban, 156, 178

en Aisin Seiki, 161–163



Universidad de Kansai, 273–274

Kawase, Takeshi, 17

Universidad de Keio, 17

Kenia, 313–316

Asociación de Fabricantes de Kenia, 314

Indicadores clave de rendimiento (KPI), 170, 172, 181, 230–231, 325

Kiken (peligroso), en 3K, 16

Kitanai (sucio), en 3K, 16

Kitsui (difícil), en 3K, 16

Knapp, 320

Kobetsu Kaizen, 58–59, 243

Kosu (horas de trabajo), 140, 149

Kume, Hitoshi, 41

Plazo de entrega (tiempo de producción)

definiendo, 47



reductor, 47, 93, 295, 307–308, 310, 370–371



Producción Lean

Cinco s, 201, 308



Sala de operaciones magra, 266–268



Criterios de medición, 200-201.



Ver también sistemas Just-in-time (JIT).



Aprender haciendo y aprendiendo enseñando, 252

Aprendiendo por ejemplo, 253–259

Empresa de aprendizaje, 96–99, 222.

Aeropuerto Leonardo da Vinci-Fiumicino, 233–237

Nivelación, 108–109, 155

Leyland Trucks, 99, 359–368

Lima, Frederico, 229

Línea Kaizen libro de texto (Takahashi), 205–206

Lista de artículos de menos ingeniería, 86–87

Soluciones Logísticas de Salud (LHS), 320

Machiels, Eric, 16

Reducción del tiempo de inactividad de la máquina, 46–47, 314–315

Máquinas, 107, 117–119

Mantenimiento

como función de gestión, 3, 132-133



casa de gemba, 19



naturaleza, 52



normas como base de, 55-56



mantenimiento productivo total

(TPM), 9, 58–59, 138, 143–145, 153, 221, 249, 314–315

administración

controlando versus manejando, 54



brecha entre el lugar de trabajo y, 28



gemba y, 14–19, 23–35



función de mejora de 3–4, 132–133



Kaizen y, 3–4



función de mantenimiento de, 3, 132-133



asalariados de dinero versus no asalariados, 16–18



aguas arriba, 39–40



Programa de capacitación gerencial (MTP), 113–117

Estándares gerenciales, 53

Manejando caminando, 122–123

Mano de obra (operadores), 106, 117–119

Sistema de picking manual (MPS), 319

Modelo logístico de fabricación (MLM), 245.

Hospital Maria Pia, 261

Mariotti, Fabrizio, 235–237

Programa maestro de producción (MPS), 178

Matarazzo, 369-371

Planificación de necesidades de material (MRP), 171–172, 188–189

Materiales, 107, 117–119.

Maternidad Júlio Dinis, 261

Matos, Luís, 264–266, 267

Matsushita Electric Works, 111–112, 159–160, 164

Medidas, 107–108.

Medendorp, Wijbrand, 226, 227–228

Medlog, 317–321

Reuniones

sitio de trabajo gemba kaizen, 68



De pie frente a sentado, 87–88, 122



tipos, 68, 87–88, 122



Tutoría, 123

Mercedes-Benz, 307

Método de gestión de la mejora (MMI), 246.

Métodos, 107

Meyer, Kevin, 105

MGF (Modelo de Gestao Finsa), 294

Operaciones de mini-empresa, 120

Ministerio de Comercio e Industria Internacionales (MITI), 115

Miranda, Raquel, 317–319.

Mitsuya, Toshihiko, 158, 160–161

Miyahara, Akira, 26

Mizusumashi (persona de logística), 179, 230, 263–264, 309

MLM (logistica de fabricación

modelo), 245

Monozukur, 270-273

Mercado de la mañana (asaichi), 126–129

causas, 126



ejemplo, 128



pasos, 126–127



Residuos de movimiento, 81, 83

Motivación, a través de Kaizen, 317–318.

Moutinho, Louis, 247

Movimiento, eliminando innecesarios, 210.

MPS (programa maestro de producción), 178

MRP (planificación de necesidades de material), 171–172, 188–189

Eliminación de muda (desechos), 19–20, 21–23, 77, 79–93, 149, 161, 209, 261, 326, 387–388

aeropuerto, 234



clasificación de los métodos de eliminación de muda y muda, 79, 81, 87–90



definiendo muda, 79



en Enexis, 275



Cinco S (5S). Ver Five S (5S)



muda de defectos, 82–83



muda de inventario, 45–46, 82, 91–93



muda de movimiento, 83



muda de sobreproducción, 80



muda de procesamiento, 83–84



muda del tiempo, 47, 87, 93



muda de transporte, 84-87, 91-93



muda de espera, 84, 91–93



oportunidades para la gestión de costes, 44



organizaciones del sector público, 91–93



sector servicios, 87–90



en Sunclipse, 373–379



tres MUs (3MU), 90-91



gestión de flujo total (TFM), 172



en Xuji Group Corporation, 281



Muñoz, Federico, 285

Mura (variación), 90, 97, 149, 209, 387–388

Muri (sobrecarga), 90–91, 97, 149, 209, 387–388

Nakao, Chihiro, 301

Informes de cerca de la falta, 150-151

Nueva Organización para el Desarrollo Energético (NEDO), 274

Desarrollo de nuevos productos / procesos, 40

Residuos de productos nuevos, 81

Nike USA, 335

Nikkeiren, 115

Nissan Motor Company, 130, 205–206, 207–208

Sistemas de producción no en stock, 155-156.

Objetivos, normas como base, 56.

OEE (efectividad general del equipo), 295, 296, 299

OFI (oportunidad de mejora), 373, 374

Oh, Taiichi, 8, 25–26, 73, 79, 104, 153, 187, 206–207, 229, 261, 301

Oliver, John, 359–367

Capacitación en el trabajo (OTJ), 149–150

Flujos de una pieza, 159-160

Estándares operacionales, 53–54

Centro Hospitalario de Oporto (OHC), 261–268

Hoja de oportunidades de mejora (OFI), 373, 374

Retraso organizacional, 361–362

Salida, 45

Eficacia general del equipo (OEE), 295, 296, 299

Superproducción

muda de los 80



orígenes, 80



Paino, Eddie, 136

Diagrama de Pareto, 129, 390, 392.

Modelo PaTaMu para la mejora continua, 314, 316.

Paciencia, en el modelo de gestión de Finsa, 298.

PDCA. Ver el ciclo Planear-hacer-verificar-actuar (PDCA)

Pereira, Mário, 244

Estándares de desempeño, 228

Philips Electronics N.V., 13–14

Pinto, Jorge, 307–311

Enfoque plan-actuar-aprender (PAL), 328

Ciclo Planificar-verificar-actuar (PDCA), 4–6, 116, 206, 234, 276, 336, 346, 347, 349, 350

componentes, 5



historia de Kaizen, 57–58, 61–63



mantenimiento y mejora, 51–53



resumen, 5



normas, 57



En gestión visual, 290, 291.



Reuniones de planificación, 68

Pokayoke, 107

Implementación de políticas (hoshin kanri), 9–10, 17, 324–325

Resolución de problemas

Método de resolución de problemas A3, 59–61



encontrar la causa raíz, 30–31, 122



Haciendo los problemas visibles en visual



gestión, 103-104



estandarización en, 31–33, 58–61



Toyota Business Practice (TBP), 59–61



Enfoque orientado a procesos, Kaizen como, 4, 7

Calidad del proceso, 37, 45, 398.

Tratamiento

definiendo, 84



reducción de muda (residuos), 83–84



Equipo de diseño del producto charter, 302–303.

Flujo de producción

estableciendo, 158-160



gestión del flujo total, 164–182



Línea de producción, acortamiento, 46.

Proceso de preparación de la producción (tres Ps), 301–304

Productividad

en producción magra, 201



actividades de mejora de la productividad, 45



Creación de prototipos, 283–291.

Sector público, eliminación de muda (residuos), 91–93.

Espacios públicos, kaizen en, 233–237

Puglio, Tony, 33

Producción de tracción

definiendo, 158



Estableciendo el flujo de producción, 158-160.



Flujos de una pieza, 159–160.



tirar de estrategia de entrega, 181



flujo de tracción, 164–165, 169, 173



tirar de hacer estrategia, 181



estrategia de fuente de arrastre, 181–182



la producción de empuje frente, 156, 157-158



Producción de empuje

definiendo, 157



la producción de tracción frente a, 156, 157-158



Q dólares, 378–379

QCD. Ver Calidad, costo y entrega (QCD)

QCS. Ver Calidad, costo y entrega (QCD)

QIT (equipo de mejora de la calidad), 376

QS 9000, 61–62

Calidad, 37–43.

nivel de calidad aceptable (AQL), ​​129–130



Certificación de garantía de calidad de mejor línea, 129–130, 131



definiendo, 37



en Embraco, 250–253



en producción magra, 201



cerca de los informes de Miss, 150-151



Calidad del proceso, 37, 45.



calidad de resultado, 37



informes de miedo, 353–356, 391



Toyota Astra Motor Company (TAM), 145



Sistema de Producción Toyota (TPS), 124



en la Planta de Almacenamiento Frío Tres Cruces, 389–396



Consulte también Control de calidad total (TQC) / Gestión de calidad total (TQM)



Calidad, costo y entrega (QCD), 37–49, 117, 153

gestión de costes, 44–48



definiendo retos, 130–132



componentes de entrega, 48–49



primero en Kaizen, 6, 167



gol en Kaizen, 11, 31–32, 95



casa de gemba y, 19, 20



normas operativas, 53–54



Estado actual de publicación, 110–111



componentes de calidad, 37-43



Ver también Normalización.



Calidad, costo y programación (QCS)

Ver Calidad, costo y entrega (QCD)



Calidad, costo, entrega, motivación (QDCM), 325

Aseguramiento de la calidad (QA), 37–39, 56, 129–130

Círculos de calidad, 2, 10, 23, 99–100, 356–358

Control de calidad, como control de variabilidad, 56.

Despliegue de la función de calidad (QFD), 40

Actividades de mejora de la calidad, 41–43, 45, 49.

Equipo de mejora de la calidad (QIT), 376

Normas de calidad, 61–63.

Reconociendo empleados, 365–367, 378–379

Banco de reciclaje, 72

Campañas de etiqueta roja, 70–72.

Reimer, Sebastian, 87–88

Residuos de rechazo, 81

Solicitud de propuesta (RFP), 65

Calidad del resultado, 37.

Robinson, Alan G., 114–115

Manuales de roles, en Toyota Astra Motor Company (TAM), 136–139, 142–148

Rumania, 67–69, 324, 328

Análisis de la causa raíz, 30–31, 122

Rossimoda, 283–291

La seguridad

Sistema de producción Toyota (TPS), 123–124



Planta de almacenamiento en frío Tres Cruces, 389–396



Grupo Salvador Caetano, 307–311.

Hospital Santo António (SAH), 261, 264–266

Sarashikubi, 110

Informes de miedo, 353–356, 391

Schonberger, Richard, 249

Schrandt, Chris, 59–61, 304

Schroaeder, Dean M., 114–115

SDCA. Consulte el ciclo de estandarización-do-check-act (SDCA)

Seaboard Corporation, 313

Gerentes de sección

en la estructura de gestión de Toyota Astra Motor Company (TAM), 136–138, 148



roles y responsabilidades, 137, 138, 148



Seiketsu (sistematizar), 66, 75, 109

Seiri (orden), 66, 70–72, 109

Seiso (matorral), 66, 74, 109

Seiton (enderezar), 66, 72–74, 109

Autodisciplina

adquiriendo, 77, 100–102



limpieza, 23



en Tokai Shinei Electronics, 383–385



Superación personal, 222

Serrano, Fernando Laerte, 229

Liderazgo de servicio, 298

Sector de servicios, eliminación de muda (residuos), 87–90.

Formato 7-3-1, 303, 305

Shelton, Gene, 373

Shima, Yoshio, 57

Shingitsu, 202

Shitsuke (autodisciplina), 66, 75–76, 101–102, 109

Zapatos, 283–291

Sig-Log (Gestión Integrada y Logística), 320

Intercambio de un minuto de troqueles (SMED), 219–220, 295, 299, 326

Sistema de Implementación de Melhorias kaizen (SIMk), 243

Reuniones sentadas, 87–88.

Actividades para grupos pequeños, naturaleza, 10

SMED (intercambio de un minuto de troqueles), 219–220, 295, 299, 326

Snyder, Stacey, 376

Resolución de problemas de ingeniería industrial (Kawase), 17

Sonae MC, 239–247

Flujos de fuente, 167

Reducción de espacio, 47

SPC (control estadístico de procesos), 348

Fabricaciones de silicona especiales (SSF), 104–106

SQC (control estadístico de calidad), 41, 43

Diseño Inoxidable Limitado, 108–109

Procedimiento de operación estándar (SOP), 330–331

Normalización, 19–20, 31–33.

en la resolución de problemas, 31–33, 58–61



en Tokai Shinei Electronics, 385–388



en la Planta de Almacenamiento Frío Tres Cruces, 394.



Ciclo de estandarización-do-check-act (SDCA), 243, 349, 350

componentes, 5–6



mantenimiento y mejora, 51–53



resumen, 6



para prevenir la recurrencia de problemas, 31–32



Instrucciones estandarizadas de trabajo, 243

Normas, 51–63

Certificación de garantía de calidad de mejor línea, 129–130, 131



definiendo, 32, 53–54



en desarrollo, 100



vestido y aseo personal, 332–333



Calidad internacional, 61–63.



historia de Kaizen, 57–58, 61–63



características clave, 54–56



mantenimiento y mejora, 51–53



gerencial, 53



operacional, 53–54



publicación en gestión visual, 110-111



para prevenir la recurrencia de problemas, 31–33



procedimiento operativo estándar (SOP), 330–331



Toyoda Automatic Loom Works, 128–129



Toyoda Machine Works, 57



Toyota Motor Company, 58–61



Sistema de producción Toyota (TPS), 120–125



Reuniones permanentes, 87–88, 122

Control estadístico de procesos (SPC), 348

Control estadístico de calidad (SQC), 41, 43.

Stern, Sam, 115

Sistema de sugerencias, 10, 23, 99–100.

Sugiyama, Tomoo, 86–87

Sumoge, Iwao, 269–270

Sunclipse, 373–379

Supermercados, 230

Funciones de supervisor, 113–133

Certificación de garantía de calidad de mejor línea, 129–130, 131



definiendo retos, 130–132



en la estructura de gestión de Toyota Astra Motor Company (TAM), 136, 137, 140–141, 146–148



Programa de capacitación gerencial (MTP), 113–117



gestión de entrada, 117–119



mercado de la mañana (asaichi), 126–129



Personal y ejemplos de capacitación, 146–148.



funciones pseudomanageriales, 132-133



en Toyota, 120–125



en Toyota Astra Motor Company (TAM), 136, 137, 140–141, 146–148



Entrenamiento dentro de las industrias (TWI), 113–117



Véase también Responsabilidad



Supremia Grup, 323–328

Sistema de gestión de supremia (SMS), 324–325, 328

SWIP (trabajo estándar en proceso), 124

Takagi, Chie, 164

Takahashi, Akio, 205–206, 209

Tiempo de Takt

tiempo de ciclo versus 156-157



definiendo, 156, 157



flujo de producción, 159



Desperdicio de talentos, 81

Tanaka, Yoshihito, 68, 69, 97, 381–388

Revista Target, 191

Establecimiento de objetivos, 111–112

Programa de desarrollo de equipos (TDP), 239–240

Team kaizen, 272–273, 285–286, 367

Contramedidas temporales, 29–30.

Tres Ms (3M), 117

Tres MU (3MU), 90–91, 97, 149, 209, 387–388

Tres Ps (3P), 301–306

Modelado 3D, 308–309

3K, 16

Hora

Reducción del tiempo de entrega (tiempo de producción), 47, 93



Eliminación de muda (residuos), 47, 87, 93.



Tokai Shinei Electronics, 381–388

Grupo Industrial Tokai Shinei, 68

Universidad de Tokio, 41

Tork Ledervin, 229–232

Gestión de flujo total (TFM), 164–182

iniciativa de mejora continua (IC), 171, 172–173



creando un flujo, 164–165



mapeo del estado actual, 174, 175



tiempo de ciclo, 175–176



flujos de entrega, 167



lado de la entrega de la cadena de suministro, 165



centros de distribución (CD), 176–178



visión del estado futuro, 175



integración de elementos, 168



herramientas kaizen, 170–171



indicadores clave de rendimiento (KPI), 170, 172, 181, 230–231, 325



objetivo principal, 165



programa maestro de producción (MPS), 178



algoritmo de planificación de necesidades de material (MRP), 171–172, 188–189



significado del flujo, 280-281



resumen, 166



método de planificación, 176



flujo de tracción, 164–165, 169, 173



Calidad, costo y entrega (QCD), 167



flujos fuente, 167



resumen de temas clave, 173–175



transformación en la empresa A, 167–182



sistema de inventario administrado por el vendedor (VMI), 178



Mantenimiento productivo total (TPM), 9, 58–59, 138, 143–145, 153, 221, 249, 314–315

Control de calidad total (TQC) / gestión de calidad total (TQM), 2, 153–154

componentes, 8



evolución, 8



Toyoda Machine Works, 57



Toyoda Automatic Loom Works, 128–129

Toyoda Machine Works, 37–39, 57

Toyota Astra Motor Company (TAM), 135-152

Beneficios de Kaizen, 151-152.



Condiciones para definir roles y responsabilidad, 148–149.



roles y responsabilidades del capataz, 137, 139–141, 145–146



Funciones y responsabilidades de los líderes de grupo, 137, 139–140, 142–145



Identificación de problemas potenciales, 150-151.



Elementos que deben administrarse en el gemba, 141–148



capas gerenciales, 136, 137



manuales de funciones, 136–139, 142–148



roles y responsabilidades del gerente de sección, 137, 148



desarrollo del personal, 149-150



roles y responsabilidades del supervisor, 136, 137, 140–141, 146–148



Toyota Automated Loom Company, 229

Toyota Business Practice (TBP), 59–61

Toyota Motor Company (TMC), 1, 24–25, 120–125, 135–136, 261

Sistema de producción justo a tiempo (JIT), 8, 153, 164, 187, 199–200, 206–207



historia estándar de resolución de problemas, 58–61



Toyota Motor Manufacturing Kentucky, 120

Sistema de producción Toyota (TPS), 24–26, 95, 120–125, 150, 153, 164–165, 206–207, 219, 301–306, 324

Sistema de gestión de productos de costura Toyota, 164

Toyota Way, 95

Entrenador, 120–122

Formación

anticipar problemas, 151



en Excel Industries, Inc., 350



aula formal, 150



Kaizen, 240–242



Programa de capacitación gerencial (MTP), 113–117



en el trabajo (OTJ), 149–150



normas como base para, 56



en Supremia Grup, 327–328



en Toyota Astra Motor Company (TAM), 146–150



Programa de capacitación dentro de la industria (TWI), 113–117, 150, 243



actividades voluntarias, 150



Transporte

isla aislada, 84–85



Eliminación de muda (residuos), 84–87, 91–93.



Planta de almacenamiento en frío Tres Cruces, 389–396

Trinity Performance Systems, 348

Grupo de Salud Trofa, 320–321

TWI (Programa de capacitación dentro de la industria), 113–117, 150, 243

Kaizen de dos días, 207–209

Unga Limited, 313–316

Uniones, 15, 202

Trabajadores Automotrices Unidos (UAW), 202

Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF), 115

Universidad de Nueva Gales del Sur, Australia, 96–97

Gestión aguas arriba, 39-40

Utilidades, 275–277

Valenta, Manuel, 268

Actividades de valor agregado, 22–23, 200

Diseño de seguro basado en el valor (VBID), 304–305

Diseño de flujo de valor (VSD), 229, 253

Mapeo del flujo de valor (VSM), 173, 200–201, 227, 251, 276, 326

van de Laar, Eric, 277

Variabilidad, estándares como base para minimizar, 56.

VBID (diseño de seguro basado en el valor), 304–305

Sistema de inventario administrado por el proveedor (VMI), 178

Visión

estado futuro, 173, 175



en Kaizen, 220



Gestión visual, 103–112, 267

avanzado, 290, 291



en las cinco Ms (5M), 106-108



con 5S, 109–110, 201, 273, 318–319



Haciendo problemas visuales, 103–104.



para gestionar la complejidad, 108-109



en Medlog, 318-319



normas de publicación, 110-111



5S y control visual, 201



Mantenerse en contacto con la realidad, 104-106.



configuración de objetivos, 111–112



herramientas visual kaizen, 234



sistema de reporte visual, 138



VSD (diseño de flujo de valor), 229, 253

VSM (mapeo del flujo de valor), 173, 200–201, 227, 251, 276, 326

Wagoner, Rick, 200

Esperando

reducción del tiempo de espera en el hospital, 264–266



reducción de muda (residuos), 84, 91-93



El mundo de Walt Disney, 329–333

Eliminación de residuos. Ver eliminación de muda (residuos).

Por qué cinco veces, 30–31, 60, 97, 116

Sistema de producción de alambre, 183–203

Árbol de deseos, 376–377

Desechos de trabajos en proceso, 81

Trabajo en proceso (WIP)

reductor, 346



línea de producción de acortamiento, 46



estándar (SWIP), 124



Estándares de secuencia de trabajo, 385–388

Norma de trabajo, 209

Mejora laboral, 210

Talleres, gemba kaizen, 211–214, 252, 257–259

Fabricación de clase mundial (Schonberger), 249

Wroblewski, Mike, 306

Xuji Group Corporation, 279–282

Yamaha Engine Company, 86–87

Yaohan, 26-27

Yokogawa Hewlett-Packard (YHP), 41–43

Grupos de cero defectos (ZD), 99





Contacto mundial

Información para

Instituto Kaizen





América




Kaizen Institute USA

13000 Beverly Park Rd, Ste. segundo

Mukilteo, WA 98275

Tel: + 1-425-356-3150

Correo electrónico: us@kaizen.com

www.us.kaizen.com

Instituto Kaizen de México

AV. Chapultepec 408

En t. 3 colinas del parque

78260 méxico

Tel: +52 444 1518585

Correo electrónico: mx@kaizen.com

www.mx.kaizen.com

Instituto Kaizen Brasil

Alabama. dos Jurupis, 452 - Torre A - 2 °.

Andar 04088-001

São Paulo - SP Brasil

Tel: +55 (11) 5052 6681

Correo electrónico: br@kaizen.com

www.br.kaizen.com

Instituto Kaizen Chile

AV. Providencia 1998 de. 203

Providencia, Santiago, Chile

Tel: +52 (0) 2-231-1450

Correo electrónico: cl@kaizen.com

www.cl.kaizen.com





Asia pacifico




Instituto Kaizen de Japón

Glenpark Hanzomon, # 310

2-12-1 Kojimachi

Chiyoda-ku, Tokio 102-0083 Japón

Tel: +81 (0) 3 6909 8320

Correo electrónico: jp@kaizen.com

www.jp.kaizen.com

Instituto Kaizen de China

1027 Chang Ning Road

Suite 2206

Shanghai, China

Tel: +86 (0) 21 6248 2365

Correo electrónico: cn@kaizen.com

www.cn.kaizen.com

Instituto Kaizen de Singapur

20 Cecil Street

# 14-01 Equity Plaza

Singapur 049705

Tel: +65 (0) 6305 2410

Correo electrónico: sg@kaizen.com

www.sg.kaizen.com

Instituto Kaizen de Nueva Zelanda

15a Vestey Drive Mt Wellington

Auckland 1060 Nueva Zelanda

Tel: +65 (09) 588 5184

Correo electrónico: nz@kaizen.com

www.nz.kaizen.com

Instituto Kaizen India

Oficina No. 1A, Segundo Piso

Complejo Comercial Sunshree Woods

NIBM Road

Kondhwa 411 048

Pune, India

Tel: +91 92255 27911

Correo electrónico: in@kaizen.com

www.in.kaizen.com

Instituto Kaizen de Malasia

19-1, Jalan Putra Mahkota 7 / 4A

Putra Heights, 47650

Subang Jaya, Malasia

Tel: +60 (0) 3 5191 5112

Email my@kaizen.com

www.my.kaizen.com





Europa, Oriente Medio

y africa




Instituto Kaizen Austria

Michael-Walz-Gasse 37

5020 Salzburgo

Austria

Tel: +43 (0) 662-423 095-0

Correo electrónico: at@kaizen.com

www.at.kaizen.com

Instituto Kaizen Alemania

Werner-Reimers-Strasse 2-4

D-61352 Bad Homburg Alemania

Tel: +49 (0) 6172 888 55 0

Correo electrónico: de@kaizen.com

www.de.kaizen.com

Instituto Kaizen Francia

Techn’Hom 3

15 Rue Sophie Germain

F-90000 Belfort France

Tel: +33 145356644

Email: fr@kaizen.com

www.fr.kaizen.com

Kaizen Institute United Kingdom

Regus House

Herald Way

Pegasus Business Park

Castle Donington DE74 2TZ UK

Tel: +44 (0) 1332 6381 14

Email: uk@kaizen.com

www.uk.kaizen.com

Kaizen Institute Netherlands

Bruistensingel 208

5232 AD ’s-Hertogenbosch

Los países bajos

Tel: +31 (0)73 700 3440

Email: nl@kaizen.com

www.nl.kaizen.com

Kaizen Institute Spain

Ribera del Loira, 46 Edificio 2

28042 Madrid, Spain

Tel: +34 91 503 00 19

Email: es@kaizen.com

www.es.kaizen.com

Kaizen Institute Switzerland

Bahnhofplatz

Zug 6300 Switzerland

Tel: +41 (0) 41 725 42 80

Email: ch@kaizen.com

www.ch.kaizen.com

Kaizen Institute Portugal

Rua Manuel Alves Moreira, 207

4405-520 V.N.

Gaia, Portugal

Tel: +351 22 372 2886

Email: pt@kaizen.com

www.pt.kaizen.com

Kaizen Institute Italy

Piazza dell’Unità, 12 40128

Bologna, Italy

Tel: +39 051 587 67 44

Email: it@kaizen.com

www.it.kaizen.com

Kaizen Institute Belgium

Uitbreidingsstraat 84/3

2600 Berchem

België / Belgique

Tel: +32 3 218 2143

Email: be@kaizen.com

www.be.kaizen.com

Kaizen Institute Czech Republic

Vinohradská 93

CZ-120 00 Praha 2 Czech Republic

Tel: +420 736 620 849

Email: cz@kaizen.com

www.cz.kaizen.com

Kaizen Institute Hungary

Danubius utca 5. IX/5.

1138 Budapest, Hungary

Tel: +36 (1) 878 0703

Email: hu@kaizen.com

www.hu.kaizen.com

Kaizen Institute Poland

ul. Koreaska 13

52-121 Wrocław, Poland

Tel: +48 (0)71 335 22 75

Email: pl@kaizen.com

www.pl.kaizen.com

Kaizen Institute Romania

tirbei Vod 162

010121 Sector 1, Bucureti

Romania

Tel: +40 (0) 21-6372169

Email: ro@kaizen.com

www.ro.kaizen.com

Kaizen Institute Russia

105005,

26

Tel: + 7 (495) 785 14 15

105120,



Tel: + 7 (495) 225 88 04

Email: ru@kaizen.com

www.ru.kaizen.com

Kaizen Institute Kenya

c/o KAM – Kenya Association of Manufacturers

3 Mwanzi Road

Opp Nakumatt Westgate Westlands

Nairobi, Kenya

Tel: +25 472 220 13 68

Email: ke@kaizen.com

www.ke.kaizen.com

Gemba Academy online training:

www.GembaAcademy.com

Kaizen Institute Blog:

www.gembapantarei.com

Executive Master’s Degree Program:

www.kaizen.com/Master

To find more information for all KI locations and services, please visit

www.KAIZEN.com

Kaizen Institute Global Operations

Bahnhofplatz

Zug 6300 Switzerland

Tel: +41 (0) 41 725 42 80

Fax: +41 (0) 41 725 42 89

Email: kicg@kaizen.com

www.kaizen.com





* * *



KAIZEN and GEMBAKAIZEN are the registered trademarks of Kaizen Institute.





*Kaizen Institute AG has exclusive right to the use of kaizen®, as well as gemba kaizen ®, as trademarks registered in major countries of the world.





*In Japan the term QC story is commonly used. In view of the fact that the term kaizen story is used more often in other countries these days, the term kaizen story is used throughout this book.





*Copyright © 1993 by The Regents of the University of California. Reprinted from the California Management Review 35(2) by permission of The Regents.





*Adapted from Euclides A. Coimbra, Total Flow Management: Achieving Excellence with Kaizen and Lean Supply Chains (Switzerland: Kaizen Institute, 2009).





*This excerpt is printed with permission from the Association for Manufacturing Excellence, 380 West Palatine Road, Wheeling, IL, USA.





